Instruction Pratique sur le Magnétisme Animal (J. P. F. Deleuze, 1825)
==========================================================
Deleuze's 1825 practical instruction; the standard textbook of animal magnetism. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/instructionprat00delegoog).

This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.

It bas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover.

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the
publisher to a library and finally to y ou.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that y ou:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web

at http : //books . google . com/|


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by VjOOQIC


V-


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


INSTRUCTION PRATIQUE


SUR


LE MAGNÉTISME
ANIMAL.


Digitized by V^OOQlC


PARIS, IUPRIMERIE DE A. BELIN.


Digitized by V^OOQlC


Ni

I

HT


A MONSIEUR
LE MARQUIS DE PUYSÉGUR.


Monsieur,

Pe&hettez-moi de placer votre nom à la tête d'an
ouyrage destiné à faire connaître plus générale-
ment les principes énoncés dans tos écrits, et les
conséquences des faits que tous avez observés.
Sans vous le magnétisme aurait été oublié après
Mesmer, comme il l'avait été après Yan-Helmont.
Personne ne s'en occuperait aujourd'hui, si la
charité la plus active ne vous eût donné le courage
de sacrifier votre temps, de dédaigner les criti-
qaeSj de braver enfin tous les obstacles, pour
établir une vérité qui nous éclaire sur les facultés
de notre âme , et^sur les moyens d'employer ces

a


Digitized by V^OOQlC


facultés à guérir ou soulager les maux de nos sem«
blables. C'est i tous que je dois les connaissances
que j'ai acquises, celles que j'ai répandues , .et le
peu de bien que j'ai eu le bonheur de faire.

Agréez,

Monsieur le marquis ,

l'hommage de la reconnaissance
et du respectueux attachement
de Totre disciple ,

DELEUZË.


Digitized by V^OOQlC


INSTRUCTION PRATIQUE


SUE LE


MAGNETISME ANIMAL.


INTRODUCTION.

Plusieurs persoanes m'ont engagé à pu*
blier sur le magnétisme une instruction sim-
ple, claire, dégagée de toute théorie, et
popre à diriger dans tous les cas ceux que
de nombreux témoignages ont convaincus de
la réalité de Tagent, et qui sont embarrassés
sur les moyens d'en faire usage. Je vais rem-
plir cette tâche dans la seule vue d'être utile.
Cet ouvrage n'a point pour but de con*
vaincre les hommes qui ^ d'ailleuurs fort ^daî^
rés, doutent encore de la réalité du magner
tisme ] il est principalement destiné k ceux


Digitized by V^OOQlC


31 IKSTRUCTION PRATIQUE

qui ne se sont occupés ni de médecine , ni de
physiologie » ni de physique , qui croient au
magnétisme sur parole, sans avoir vu ma-
gnétiser , et qui, persuadés que j'en sais plus
qu'eux sur le sujet que je traite > veulent es-
sayer de ma méthode, pour réussir, comme
j'ai en le bonheur de le faire, à guérir ou
soulager les maux de leurs semblables. Je
donnerai les principes que je crois vrais,
sans entrer dans aucune discussion pour en
prouver la vérité. Téviterai de prononcer sur
ce qui me parait douteux ; et si je me trompe
quelquefois dans ma manière d'envisager les
choses, mes erreurs tenant seulement à la
théorie que je me suis faite pour lier les phé-
nomènes , et pour les ramener à une même
cause, elles n'auront aucune influence sur
l'indication des moyens à prendre pour pro-
duire ces phénomènes , et pour en tirer parti.
Je ne m'arrêterai point à rapporter des faits à
l'appui de ma doctrine; je me bornerai à citer
quelques-uns de ceux que j'ai moi-même ob-


N


Digitized by V^OOQlC


SUK XK MAGNÉTISME. 3

serves, lorsque des exemples me paraîtront
nécessaires pour me faire mieux entendre.

Afin de mettre plus d'ordre dans cette ins-
traction , je la diviserai en chapitres.

Je poserai d'abord quelques principes pour
ramener tous mes conseils à des notions sim-
ples. S'il se trouve quelque chose d'hypothé-
tique dans ma manière d'énoncer ces prin-
cipes , cela ne changera rien aux consé-
quences. Ainsi j'emploierai Vexpression/luide
magnétique, parce que je crois à ce fluide,
dont la nature m'est inconnue ; mais ceux
qui nient l'existence du fluide , qui comparent
l'action du magnétisme dans les êtres vivans,
à celle de l'attraction dans la nature morte ,
ou qui admettent une influence spirituelle
sans agent particulier , ne pourront, par cette
raison , contredire les conséquences aux-
quelles j'arriverai. La connaissance des pro-
cédés et de toutes les conditions nécessaires
pour faire un bon usage du magnétisme est
indépendante des opinions qui servent à ex-


Digitized by V^OOQlC


4 HamuGTioM pMkTnfnr.

phquer les phénonèoes , et 4ooly jusqu'à
prêtent 9 aucune n^ett susceptible de démons-
tffttioa.

Mon premier diapitre oontiendra FâetiDiicé
de cetpcincipes génénuix el a^^ictUee à tous
lee cas.

Dans le second chapitre yensdgnerai les
divers procédés qu^on emploie pour magné-^
tîser lorsqu'il n^ & point de somnambu^
fisme«

Dans le troisième je parlerai des indications
que les premiers effets qaV)n aperçoit donnent
pour )e cliotx des procédés.

Dans le quatrième je ferai oomnahre les
moyens auxiliaires par lesqfuels on augmente
la force du magnétisme, soit en communi-
quant fei vertu magnétique à certaina corps ,
soit en mettant le magnétisme en mouvement
et en circulation, de manière que plnsieisrs
personnes puissent en éprouv» Taction à la
fois , sous la direction d'un seul magnétiseur.
Dans le cinquième je traiterai du somnam*


Digitized by V^OOQlC


son LB MàftifiTisiis. s

balisme , et4a It mamèrd da M cattdoirn Vfec
ks goumamlmlef*

Daos le sixième je parlerai des prëoaiUians
que doit prendre un malade pour le cbeîx
d'an magnétiseur.

Dans le septième 9 de rap^dication du ma-
gnétisme aux diverses maladies » et de son
association i la médecine.

Dans le haitième« des dangers du magné*
tisme» et de ce qu'il faut £ûre poor les pré*
venir.

Dans le neuvième » des moyens de déve-
lopper et de fortifier en soi-même les Êicultéf
magnétiques, et d'en tirer toutle parti possible.

Dans le dixième et dernier , des études qui
conviennent à ceux qui veulent acquérir une
connaissance profonde du magnétisme (i).

(i) Les personnes qui liront de tuite Ces dix ch&pitres
remarqutront <)im des chooBS dites d«n Its pretnitiB
sont répétées dans les autres presque avec les mêmes
termes. J^ai^raîs fait disparaître ces répétitions si jVvais
considéiré mon ouvrage comme une production litté-
raire j je les ai, laissées pour qif» ceux qui consulteront


Digitized by V^OOQlC


6 INSTRUCTION PRATIQUE

Si dans plusieurs endroits je me permets de
prendre le ton dogmatique, ce n'est point que
j'abonde dans mon sens; c'est uniquement
pour être plus clair et plus précis , pour éviter
d'inutiles circonlocutions, et pour ne pas lais-
ser dans l'incertitude ceux qui consentiront à
me prendre pour guide. Personne ne sent
mieux que moi l'imperfection de mon tra-
vail; il y a nécessairement beaucoup d'omis-
sions. Je recevrai avec reconnaissance les ob-
servations critiques qu'on voudra bien m'a-
dresser, et j'en profiterai pour corriger mes
fautes, et pour ajouter dans une seconde édi-
tion ce qui aura paru manquer dans ce pre-
mier essai.

Parmi les hommes qui se sont livrés à la
pratique du magnétisme, il en est un grand
nombre qui ont plus de lumières et plus de
connaissances que moi. Je désire vivement

seulement un article y trouvent tous les conseils relatifs
au sujet dont il est question , sans que je sois obligé de
renvoyer à ce que j*ai dit précédemment.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGirÉTISlIE. , 7

que la lecture de cet écrit les détermine à
exécuter, mieux que je n*ai pu le Êiire, le plan
que je me suis proposé. Je les invite à prendre
dans moa instruction tout ce qui leur paral'^
tra devoir être conservé, et à ne me citer que
pour rectifier les erreurs qui peuvent m'étre
échappées. Notre vœn à tous, c'est dé faire le
bien ; ce vœu nous unit, il nous identifie pour
ainsi dire les uns avec les autres; qamd un
succès est obtenu, nous en jouissons égale-
ment, quel qu'en soit Fauteur. Il est possible
qu'on mette quelque amour-propre à avoir
découvert une vérité : on n'en met jamais à
avoir fait de bonnes actions,

Un médecin qui serait déjà célèbre accroît
trait peut-être sa réputation en publiant un
bon ouvrage sur le magnétisme ; il appelle-
rait l'attention sur un ordre de phénomènes
qui appartient à la nature vivante, il fonde-
rait une école, il trouverait des disciples
parmi ses confrères. Ce genre de succès est
impossible pour nous ; nos adversaires nous


Digitized by V^OOQlC


& iNsraucTion pratique

CDBcbmnent sans exsanm, et ils exercent une
grande influence sur l'o{ttnion publique. Nous
n'avons de partisans que parmi ceuit à qui
nous avons rendu service y et la plupart d*en*
tre eux n'osent ëfever la voix ; heureusement
leur nombre augmente tous les jours ^ et
oéla doit soutenir notre courage et nos espé^
rances. Continuons donc à travailler de con«
cert à propager le magnétisme, sans contes-^
tatioui sans crainte, sam esprit de sys^me;
écartons les obos et les dangers qm peuvent
en accompagner l^osage ; rassemblons les ma«
tériaux d'une science bit^&isante : le mo-
ment doit arriver où un homme de génie
réunira toos ces matériaux > et construira un
édifice que It temps ne pourra renverser*


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGHÉTISaB. 9

CHAPITRE I-'.

Notions générales et Principes*

I. JLj'soiuie a la fiiculté d'exercer sur «es
semblables une influence salutaire, en diri-
gréant sur eux , par sa volonté , le principe qui
nous anime <et nous fait Tivre.

2. On donne à cette iacnlté le nom de ma'
gnétisme : die est une extension du poirvoir
qu'ont tout les ^tres vivans d'agir sur ceux
de leurs propres organes qui sont soumis à la
volonté.

3« Nous ne nous apercevons de cette (a**
culte que par les résultats , et nous n'en fai-
sons usage qu'autant que nous le voulons.

4* Donc ta première condition pour ma^
gnétiser c'est de vouloir.

5. Gomme nous ne pouvons comprendre
qu'on corps agisse sur un antre à distance ,
sans qu'il y ait entre eux qoelqoe chose q«t
établisse la eommunicatîott , nous supposons
qu'il émane de celui qui magnétiee une sufo^
stance qui se porte sur le magnétise , dans la


Digitized by V^OOQlC


lO INSTRUCTION PRATIQUE

direction imprimée par la volonté. Cest cette
substance, la même qui entretient chez nous
la vie , que nous nommons fluide magnétique.
La nature de ce fluide est inconnue, son
existence même n'est pas démontrée^ mais
tout se passe comme s'il existait, et cela suffit
pour que nous l'admettions dans l'indication
que nous donnons des moyens d'employer le
magnétisme.

6. L'homme est composé d'un corps et
d'une âme, et l'influence qu'il exerce participe
des propriétés de l'un et de l'autre. Il s'ensuit
qu'il y a trois actions dans le magnétisme :
I*. l'action physique 5 a**, l'action spirituelle;
S"", l'action mixte. On verra par la suite qu'il
est facile de distinguer quels phénomènes ap-
partiennent à chacune de ces trois actions.

7, Si la volonté est nécessaire pour diriger
le fluide , la croyance est nécessaire pour
qu'on fasse usage sans efibrts et sans tâton-
nement des facultés qu'on possède. La con-
fiance en la puissance dont on est doué Êdt
aussi qu'on agit sans efibrts et sans distraction*
Au reste la confiance n'est qu'une suite de la
croyance *, elle en difière seulement en de
qu'on se croit doué soi-même d'une puissance
dont on reconnaît la réalité.


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNETISME. II

' 8. Pour qu'un individu agisse sur un autre
il &ut qu'il existe entre eux une sympathie
morale et physique , comme il en existe une
entre tous les membres d'un corps animé.
La sympathie physique s^'établitpar desmoyens
que nous indiquerons : la sympathie morale
par le désir qu'on a de faire du bien à quel-
qu'un qui désire en recevoir, ou par des
idées et des vœux qui, les occupant également
l'un et l'autre, forment entre eux une com-
munication de sentimens. Lorsque cette sym-
pathie est bien établie entre deux individus ,
on dit qu'ils sont en rapport.

9. Ainsi la première condition pour ma-
gnétiser c'est la volonté ; la seconde c'est la
confiance que celui qui magnétise a en ses
forces ; la troisième c'est la bienveillance ou
le désir de faire du bien. Une de ces qualités
peut suppléer aux autres jusqu'à un certain
point; mais pour que l'action du magnétisme
soit à la fois énergique et salutaire , il faut que
les trois conditions soient réunies.

10. Le fluide magnétique qui émane de
nous peut non-seulement agir directement
sur la personne que nous voulons magnétiser,
il peut encore lui être porté par un intermé-
diaire , que nous aurons chargé de ce fluide


Digitized by V^OOQlC


la INSTRUCTÎOII PRATIQUE

auquel nous aurons imprimé un mouvement
déterminé.

II. L'action directe du magnétisme cesse
lorsque le magnétiseur cesse de vouloir, mais
le mouvement imprimé par le magnétisme ne
cesse pas pour cela^ et la plus petite circons-
tance suffit quelquefois pour renouveler les
phénomènes quHl a d'abord produits.

i^. La volonté constante suppose conti-
nuité d'attention *, mais l'attention se soutient
sans efforts lorsqu'on a une entière confiance
en ses forces. Un homme qui marche vers un
but est toujours attentif à éviter les obstacles,
k mouvoir ses pieds dans la direction conve*
nable, mais cette sorte d'attention lui est si
naturelle qu'il ne s'en rend pas compte, parce
qu'il a d^abord déterminé son mouvement , et
qu'il reconnaît en lui la force nécessaire pour
le continuer.

i3. L'action qu'exercele fluide magnétique
étant relative au mouvement qui lui a été
imprimé , cette action ne sera salutaire qu'au-
tant qu'elle sera accompagnée d'une bonne
intention.

14. Le magnétisme, ou l'action de magné**
tiser , se compose de trois choses ; i*. la vo-
lonté d'agir 5 a*, un signe qui soit l'expression


Digitized by V^OOQlC


SUK LE MAGlfilTISMB. t3

de cette volonté \ S"", la confiance au moyen
qu'onemploie. Siledésir dn lûenn'esl pasrénni
à la volonté d^agir , il pourra y avoir quelques
effets, mais ces effets seront désordonnés.

i5. L'émanation du magnétisenr , ou son
fluide magnétique, exerçant une influence
physique sur le magnétisé ^ il s'ensuit que le
magnétiseur doit être en bonne santé. Cette
influence se faisant à la longue sentir sur le
moral, il s'ensuit que le magnétiseur doit être
digne d'estime par la droiture de son esprit ,
la pureté de ses sentimena et l'hoonéteté de
son caractère. La connaissance de ce principe
est également importante pour ceux qui ma*
gnétisent , et pour ceux qui se font ma«
gnétiser.

i6. La £icalté de magnétiser existe chez
tous les hommes, mais tous ne la possèdent
pas au même degré. Cette différence de puis-
sance magnétique entre les divers individus ,
tient k ce que les uns sont supérieurs aux
autres par certaines qualités morales ou phy-
siques. Dans l'ordre moral ces qualités sont:
la confiance en ses forces, l'énergie de la vo-
lonté, la facilité de soutenir et de concentrer
son attention, le sentiment de bienveillance
qui nous unit k un être souffrant > la force


Digitized by V^OOQlC


l4 INSTRUCTION PRATIQUE

d'âme qui fait qu'on reste calme et qu'on con-
serve son sang-froid au milieu des crises les
plus alarmantes, la patience, qui empêche
de se lasser dans une lutte longue et pénible ,
le désintéressement, qui porte à s'oublier
soi-même pour ne s'occuper que de l'être à
qui l'on donne ses soins , et qui éloigne la
vanité et même la curiosité. Dans l'ordre phy-
sique, ce sont d'abord une bonne santé, en-
suite une force particulière , différente de celle
la même qui sert à soulever des fardeaux ou
à mettre en mouvement des corps lourds , et
dont on ne reconnaît en soi l'existence et le
degré d'énergie que par l'essai qu'on en
iait.

17. Ainsi il est des hommes qui ont une
puissance magnétique fort supérieure à celle
des autres. Chez quelques-uns même elle est
telle , que dans plusieurs cas ils sont obligés
de la modérer.

18. La vertu magnétique se développe
par l'exercice , et l'on en fait usage avec plus
de facilité et de succès lorsqu'on a acquis l'ha-
bitude de s'en servir.

19. Quoique le fluide magnétique s'échappe
de tout le corps, et que la volonté suffise
pour lui imprimer une direction , les organes


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNETISME. i5

par lesquels nous agissons hors de noas sont
les instmmens les plus propres pour le lancer
dans le sens déterminé par la volonté. Cest
par cette raison que nous nous servons de nos
mains et de nos yeux pour magnétiser. La
parole qui manifeste notre volonté peut sou-
vent exercer une action lorsque le rapport
est bien établi. Les sous même qui partent du
magnétiseur étant produits par une force vi-
tale , agissent sur les organes du magnétisé.

20. L'action du magnétisme peut se porter
à de très-grandes distances , mais elle n^agit
de cette manière que sur un individu avec
lequel on est parfaitement en rapport.

21. Tous les hommes ne sont pas sensibles
à Faction niagnétique , et les mêmes le sont
plus ou moins , selon les dispositions momen-
anées dans lesquelles ils se trouvent. Ordi-
nairement le magnétisme n'exerce aucune
action sur les personnes qui jouissent d'une
santé parfaite. Le même homme qui était in-
sensible au magnétisme dans l'état de santé ,
en éprouvera des eifets lorsqu'il sera malade,
n est telle maladie dans laquelle l'action du
magnétisme ne se fait point apercevoir ; telle
autre sur laquelle cette action est évidente.
On n'en sait pas encore assez pour déterminer


Digitized by V^OOQlC


l6 INSTRUCTION PRATIQUE

la cause de ces anomalies y ni pour prononcer
à Tavance si le magnétisme agira ou n'agira
pas^ on a seulement quelques probabilités
à cet égard ^ mais cela ne saurait motiver une
objection contre la réalité du magnétisme,
attendu que les trois quarts des malades au
moins en ressentent les effets.

22. La nature a établi un rapport ou une
sympathie physique entre quelques individus;
c'est par cette raison que plusieurs magoéti*
seurs agissent beaucoup plus promptement et
plus efficacement sur certains malades que
sur d'autres , et que le même magnétiseur ne
convient pas également à tous les malades^
Il y a même des magnétiseurs qui sont plus
propres à guérir certaines maladies. Plusieurs
personnes se croient insensibles à Faction du
magnétisme» parce qu'elles n'ont pas ren-
contré le magnétiseur qui leur convient.

23. La vertu magnétique existe également
et au même degré dans les deux sexes \ et les
femmes doivent être préférées pour magnée
tiser les femmes > par plusieurs raisons que
nous exposerons.

24. Plusieurs personnes éprouvent beau*
coup de fatigue lorsqu'elles magnétisent ,
d'autres n'en éprouvent point. Cette fatigue


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. I7

ne tient point aux mouTemens que Ton ftit,
mais à rémission du principe vital ou fluide
magnétique. Celui qui n'est pas doué d'une
grande force magnétique s'épuiserait à la
longue s'il magnétisait tous les jours pendant
plusieurs heures. En général , toute personne
qui jouit d'une bonne santé et qui n'est point
affaiblie par l'âge peut faire le traitement d'un
seul malade, et lui donner chaque jour une
séance d'une heure. Mais tout le monde n'a
pas la force nécessaire pour magnétiser plu-
sieurs personnes ni plusieurs heures de suite.
Au reste plus on est exercé à magnétiser moins
on se fatigue , parce qu'on n'emploie que la
force nécessaire.

25. Les enfans, depuis l'âge de sept ans,
magnétisent très-bien lorsqu'ils ont vu ma*
gnétiser ; ils agissent par imitation , avec une
entière confiance, avec une volonté déter-
minée, sans nul efibrt , sans être distraits par
le moindre doute ni par la curiosité, et ils en-
lèvent très-bien et très-vite un mal accidentel.
Us apprennent à magnétiser comme ils ap-
prennent à marcher, et ils sont mus par le
désir de soulager celui pour qui ils ont de
l'affection; mais il ne faut pas leur permet*
tre de magnétiser, parce que cela nuirait à


Digitized by V^OOQlC


l8 INSTRUCTION PRATIQUE

leur développement et pourrait les épuiser.

a6« La confiance , qui est une condition
essentielle chez le magnétiseur, n'est point
nécessaire chez le magnétisé; on agit égale-
ment sur ceux qui croient au magnétisme et
sur cçux qui n'y croient pas. Il suffit que le
magnétisé s'abandonne et qu'il n'oppose au-
cune résistance. Cependant la confiance con-
tribue à l'efficacité du magnétisme comme à
celle de la plupart des remèdes.

27. En général le magnétisme agit d'une
manière plus sensible et plus efficace sur les
personnes qui ont mené une vie simple et
frugale , et qui n'ont point été agitées par les
passions, que sur celles chez qui l'action de
la nature a été troublée soit par les habitudes
du grand monde, soit par les remèdes. Le
magnétisme ne fait qu'employer , régulariser
et diriger les forces de la nature : plus la mar-
che de la nature a été dérangée par des agens
étrangers, plus il est difficile au magnétiseur
de la rétablir. Aussi le magnétisme guérit-il
bien plus promptement et bien mieux les gens
de la campagne et les enfans , que les per-
sonnes qui ont vécu dans le monde , qui ont
fait beaucoup de remèdes , et dont les nerfs
sont irrités. Les personnes nerveuses, lors-


Digitized by VjOOQIC


SUR LE MAGJNÉTISME. 19

qu'une fois le magnétisme a pvis de l'em^
pire sur elles, présentent des phénomènes
plus singuliers, mais beaucoup moins de
guérisons , et surtout de guérisons radi-
cales.

a8. Le magnétisme ayant pour but de dé-
velopper ce que les médecins nomment les
forces médicatrices j c'est-à-dire de seconder
les efforts que fait la nature pour se délivrer
du mal, de faciliter les crises auxquelles elle
est disposée , il est essentiel d'agir constam-
ment pour aider la nature , et de ne jamais la
contrarier. D'où il suit qu'on ne doit magné*-
tiser ni par curiosité , ni pour montrer la
puissance dont on est doué , ni pour produire
des effets surprenans , ni pour convaincre les
incrédules; mais uniquement pour faire du
bien, et dans le cas où on le croit utile. Il
s'ensuit encore que le magnétiseur ne doit
employer sa force que graduellement et peu
à peu. Il doit être exempt de vanité, de cu-
riosité , d'intérêt ; un seul sentiment doit l'a-
nimer, le désir de faire du bien à celui dont
il s'occupe , et dont il doit s'occuper unique-
ment tout le temps qu'il le magnétise. Il ne
doit rechercher aucun effet extraordinaire ,
mais savoir profiter des crises que la nature ,


Digitized by V^OOQI.C


3to INSTRUCTION PRATlQtJK

âontenne par le magnétisme , produit d'eUe-
mâme pour la guérison.

29. Quoique le choix de tel ou tel procédé
ne soit pas essentiel pour diriger l'action du
magnétisme , il est utile de s*étre fait une mé-
thode que Ton suit par habitude et sans 7
penser, afin de n'être jamais embarrassé, et
de ne pas perdre de temps à chercher quels
mouvemens iï est le plus à propos de faire.

30. Lorsqu'on a acquis l'habitude décon-
centrer son attention , et de se séparer de tout
ce qui est étranger à Fobjet dont on s'occupe ,
on éprouve en soi-même une impulsion ins-
tinctive qui détermine à porter l'action sur tel
ou tel organe , à la modifier dentelle ou telle
manière. Il faut obéir à cette impulsion sans
en rechercher la cause. Lorsque le malade
qu'on magnétise s'abandonne entièrement à
l'action qu^on exerce, sans être distrait par
d'autres idées , il arrive souvent qu'un instinct
Semblable le met à même d'indiquer les pro-
cédés qui lui conviennent le mieux ; le ma-
gnétiseur doit alors se laisser diriger par lui.

3i« Le magnétisme excite souvent des dou-
leurs dans la partie du corps où se trouve le
siège du mal ; il renouvelle des douleurs an-
ciennes et assoupies; ces douleurs sont pro-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. %l

duites par Teflort que £iit la natore pour
triompher de la maladie^ U ne faut point s*ea
inquiéter, elles uesont que passagères , et le
malade se trouve toujours mieux après les
avoir éprouvées; c'est ce qui distingue ces
douleurs, qu'on nomme critiques, de cdles
qui simi produites par le progrès du mal.

32. Loirsqtt'une crise quelconque a lieu , il
est très^daogereux de Tiaterropupre ou de la
troubler. J^too^ ezpliquei:ons ce qu'on entend
par crises 9 et nous eu ferpus couuaUre la di-
versité.

33. Ayant d'entreprendre un traitement
magnétique^lemagnétiseurdoits'examiQerJyi-
même ; il doit ise demander s'il peut le conti*
nuer et si le malade ou ceux qui ont de l'in-
flueuce &w lui n'y mettront aucun obstacle :
il ne doit p^ s'en charger s'M éprouve quel<^ue
répii^;^auce , ou s'il craint de prendre la ma-
ladie. PQur agir efficacem^eut il faut qu'il se
sente aUiré yers Ja persoAne qui réc^an^e ses
soins, qu'il prenne intérêt à elle, qu'il ait le
désir et l'espoir de la guérir ou du moins de
la soulager. Une fois qu'il s'est décidé , ce qu'il
n'aura jamais fait légèrement , il doit consi-
dérer celui qu'il magnétise comme son frère,
comme son ami; il doit lui être tellement dé-


Digitized by V^OOQlC


11 INSTRUCTION PRATIQUE

Yoné qu'il ne s'aperçoive pas des sacrifices
qu'il s'impose. Aucune autre considération ,
aucun autre motif que le désir de faire du
bien ne doit le déterminer à entreprendre un
traitement.

34- La faculté de magnétiser , ou celle de
faire du bien à ses semblables par l'influence
de sa volonté , par la communication du prin-
cipe qui entretient en nous la santé et la vie ,
étant la plus belle et la plus précieuse que
Dieu ait donnée à l'homme , il doit regarder
l'exercice du magnétisme comme un acte re-
ligieux qui exige le plus grand recueillement
et la plus grande pureté d'intention. Il suit de
là que c'est une sorte de profanation de ma-
gnétiser par amusement , par curiosité , par le
désir de montrer des effets singuliers. Ceux
qui demandent des expériences pour voir un
spectacle, ne savent pas ce qu'ils demandent:
mais le magnétiseur doit le savoir, se respec-
ter lui-même , et conserver sa dignité.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. a3

— ••'' r^'i'r* i'>niii'iiri-iiiriri r t'>-iTiir>in i -m»-iriii i m Din n r imiinr> i nim n n i m ) nn — t

CHAPITRE IL

Des Procédés.

Laes principes que nous avons donnés dans
le chapitre précédent sont essentiels , inva-
riables, et dans tous les cas , c'est de leur ap-
plication que dépendent la puissance et Teffi-
cacité du magnétisme. Les procédés dont nous
allons parler , ne sont point également em-
ployés par tous les magnétiseurs. Plusieurs
d'entre eux en ont qui leur sont particuliers,
et, quelque méthode qu'ils suivent, les résul-
tats sont à peu près les mêmes. D'ailleurs les
procédés doivent être diversifiés selon les
circonstances : on est souvent déterminé dans
le choix , non-seulement par le genre de tpa-
ladie , mais par la commodité , par les conve-
nances , et même par le soin d'éviter ce qui
pourrait sembler extraordinaire. Ce que je
vais dire , est donc inutile aux personnes qni
ont acquis l'habitude de magnétiser. Qu'elles
continuent àe suivre la méthode qui leur a
constamment réussi à soulager ou guérir des


Digitized by V^OOQlC


,îl4 INSERUCTION PRATIQUE

malades (i). JTécris pour ceux qui , ne sachant
encore rien , seraient embarrassés pour exer-^
cer une faculté dont Texistence n'est pas un
doute pour eux, et je vais leur enseigner la
manière de magnétiser que j'ai adoptée d'après
les instructions que j'ai reçues , et d'après les
observations que j'ai recueillies ou que j'ai
faites moi-même pendant trente-cinq ans.

Lorsqu'un malade désire que vous essayiez
de le guérir par le magnétisme , et que sa fa-
mille et son médecin n'y mettent aucune op-
position : lorsque vous sentez le désir de
seconder ses vœux, et que vous êtes bien
résolu de continuer le traitement autant qu'il
sera nécessaire ^ fixez avec lui l'heure des
séances; faites-lui promettre d'être exact, de
ne pas se borner à un essai de quelques jours,
de se conformer à vos conseils pour son ré-
gime, de ne parler du parti qu'il a pris qu'aux
personnes qui doivent naturellement en être
informées.

Une fois que vous serez ainsi d'accord ,
et bien convenus de traiter gravement la

(i) J'ajoute les mots à êoulager eu^guérir^ parce fue
toute méthode qui a pour but de produire des effets
surprenans et de montrer la puissance du magnétiseur,
est essentiellement vicieuse.


Digitized by V^OOQlC


sua LE MkavÉTiêME. a5

chose, éloignez do malade toutes les per-
sonnes qui pourraient vous gêner; ne gar-
dez auprès de Yons cpie les témoins nëces-
i^res ( un seul s'il se peut ), demandez-
leur de ne s'occuper nullement des procédés
que vous employez et des effets qui en sont
la suite , maïs de 6*unir d'intenUon avec vous
pour faire du bien au malade : arrangei^vous
de manière à n'avoir ni trop chaudni tropfroid ,
à ce que rien ne gène la liberté de vosmou-
vemens, et prenez des précautions pour
n'être pas interrompu pendant la séance.

Faites ensuite asseoir votre malade le plus
commodément possible,, et placez- vous vis-à-
vis delui , sur un siège un peu plus élevé , et de
manière que ses genoux soient entre les vôtres
et que vos pieds soient à côté des sieus* De**
mandez-lui d'abord de s'abandonner , de ne
penser à rien, de ue pas se distraire pour exa-
miner les effets qu'il éprouvera, d'écarter
toute crainte , de se livrer k l'espérance, et
de ne pas s'inquiéter on se décourager si l'ac-
tion du magnétisme produit chez lui des don-
leurs momentanées.

Après vous être recueilli , prenez ses
pouces entre vos deux doigts, de manière
que l'intérieur de vos pouces touche l'intérieur


Digitized by V^OOQlC


36 INSTRUCTION PRATIQUE

des siens, et fixez vos yeux sur lui. Vous res-
terez de deux à cinq minutes dans cette si-
tuation , ou jusqu'à ce que vous sentiez qu'il
s'est établi une chaleur égale entre ses pouces
et les vôtres : cela fait, vous retirerez vos
mains , en les écartant à droite et à gauche et
les tournant de manière que leur surface in-
térieure soit en dehors, et vous les élèverez
jusqu'à la l^auteur de la tôte : alors vous les
poserez sur les deux épaules , vous les y lais-
serez environ une minute , et vous les ramè-
nerez le long des bras jusqu'à l'extrémité des
doigts , en touchant légèrement. Vous recom-
mencerez cette passe (i) cinq ou six fois , tou-
jours en détournant vos mains et les éloignant
un peu du corps pour remonter : vous pla-
cerez ensuite vos mains au-dessus de la tête,
vous les y tiendrez un moment , et vous les
descendrez en passant devant le visage à la
distance d'un ou deux pouces jusqu'au creux
de l'estomac : là, vous vous arrêterez encore
environ deux minutes , en posant les pouces
sur le creux de l'estomac et les autres doigts

(i) J'emploie ici le mot passe , qui est connu de tous
les magnétiseurs } il s'entend de tous les mouvemens
4u'on fait avec les mains en passant sur le corps, soit
en touchant légèrement , soit & distance.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MÀGUÉTISME. ^'J

au-dessous des côtes. Puis vous descendrez
lentement le long du corps jusqu'aux genoux,
pu mieux , et si vous le pouvez sans vous dé-
ranger, jusqu'auboutdes pieds. Vousrëpéterez
les mêmes procédés pendant la plus grande
partie de la séance. Vous vous rapprocherez
aussi quelquefois du malade de manière à po-
ser vos mains derrière ses épaules pour des-
cendre lentement le long de Fépine du dos, et
delà sur les hanches et le long des cuisses jus-
qu'aux genoux ou jusqu'aux pieds. Après les
premières passes, vous pouvez vous dispenser
de poser les mains sur la tête , et faire les
passes suivantes sur les bras en commençant
aux épaules, et sur le corps en commençant
à Testomac.

Lorsque vous voudrez terminer la séance,
vous aurez soin d'attirer vers l'extrémité
des mains et vers l'extrémité des pieds, en
prolongeant vos passes au-delà de ces extré-
mités, et secouant vos doigts à chaque fois.
Enfin , vous ferez devant le visage et même
devant la poitrine quelques passes en travers,
à la distance de trois ou quatre pouces. Ces
passes se font en présentant les deux mains
rapprochées et en les écartant brusquement
l'une de l'autre, comme pour enlever la sura-


Digitized by V^OOQlC


28 INSTRUCTION PRATIQUE

bondance de fluide dont le malade pourrait
être charge. Vous voyez qu'il est essentiel de
magnétiser , toujours en descendant de la
tête aux extrémités , et jamais en remontant
des extrémités à la tête. Cest pour cela qu'on
détourne les mains , quand on les ramène des
pieds à la tête. Les passes qu'on fait en des-
cendant sont magnétiques , c'est - à - dire ,
qu'elles sont accompagnées de l'intention de
magnétiser. Les mouvémens qu'on fait en re-
montant ne le sont pas. Plusieurs magnétiseurs
secouent légèrement leurs doigts après cha-
que passe. Ce procédé , qui n'est jamais nui-
sible, est avantageux dans certains cas, et par
cette raison, il est bon d'en prendre l'habi-
tude.

Quoique vers la fin de la séance on ait eu
soin d'étendre le fluide sur toute la suriàce
du corps, il est à propos de faire en finissant
quelques ^sses sur les jambes , depuis les ge-
noux jusqu'au bout des pieds. Ces passes dé-
gagent la tête. Pour les faire plus commodé-
ment , on se fdace à genoux vîs-à*vis de la
personne qu'on magnétise.

Je crois devoir distinguer les passes qu'on
fait sans toucher, de celles qu'on fait en tou-
chant , non-senlement avec le bout des doigts,


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNETISME. ^g

mais avec tonte Télendae de la main ^ et en
employant nne légère pression. Je donne à
ces dernières, le nom àe frictions magnéti^
ques : on en fait sonvent usage pour mieux
agir sur les bras, sur les jambes, et derrière
le dos tout le long de la colonne yertébrale.

Cette manière de magnétiser par des passes
longitudinales , en dirigeant le fluide de la
tête aux extrémités, sans se fixer sur aucune
partie de préférence aux autres y se nomme
magnétiser à grands courans. Elle convient
plus ou moins dans tous les cas^ et il faut
remployer dans les premières séances , lors-
qu'on n'a pas de raison d'en choisir une autre»
Le fluide est ainsi distribué dans tous les or-
ganes, et il s'accumule de lui-même dans ceux
qui en ont besoin. Aux passes faites à une
petite distance, on en joint, avant définir,
quelques unes à la distance de deux à trois
pieds. Elles produisent ordinairement du
calme , de la fraîcheur et un bien-être sen-
sible.

Il est enfin un procédé par lequel il est
très - avantageux de terminer la séance. Il
consiste à se placer à côté du malade qui se
tient debout, et à faire à un pied de dis-
tance avec les deux mains , dont l'une est de-


Digitized by V^OOQlC


3o INSTRUCTION PRATIQUE

vaut le corps et Tautre derrière le dos , sept
ou huit passes en commençant au-dessus de
la tête, et descendant jusqu'au plancher le long
duquel on écarte les mains. Ce procédé dégage
la tête, rétablit l'équilibre et donne des forces.

Lorsque le magnétiseur agit sur le magné-
tisé , on dit qu'ils sont en rapport. C'est-
à-dire qu'on entend par le mot rapport^
une disposition particulière et acquise, qui
lait que le magnétiseur exerce une influence
sur le magnétisé, qu'il y a entre eux une com-
munication du principe vital.

Ce rapport s'établit quelquefois très-vite ,
quelquefois après un temps plus ou moins
long. Cela dépend des dispositions morales et
physiques des deux individus. Il est rare qu'il
ne soit pas établi dans la première séance. Les
magnétiseurs exercés sentent ordinairement
eq eux-mêmes lorsque ce moment est arrivé.

Une fois que le rapport est bien établi , l'ac-
tion se renouvelle dans les séances suivantes
à l'instant où l'on commence à magnétiser.
Alors, si l'on veut agir sur la poitrine, l'esto-
mac ou l'abdomen , il est inutile de toucher ,
à moins qu'on ne trouve cela plus commode.
Ordinairement le magnétisme agit aussi bien
et même mieux dans l'intérieur du cx)rps , à


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 3l

la distance d'un ou deux ponces, que par at-
touchement. On se contente en commeiiçant
la séance de prendre un moment les pouces.
Quelquefois il est nécessaire de magnétiser à
la distance de plusieurs pieds. Le magnétisme
à distance est plus calmant , et quelques per-
sonnes nerveuses n'en peuvent supporter
d'autre.

Pour faire les passes il ne faut jamais em-
ployer aucune force musculaire autre que celle
qui est indispensable pour soutenir la main
et l'empêcher de tomber. On doit mettre de
l'aisance dans ses mouvemens , et ne pas les
£piire trop rapides. Une passe de la tête aux
pieds peut durer environ une demi-minute.
Les doigts de la main doivent être un peu
écartés les uns des autres , et légèrement cour-
bés , de manière que le bout des doigts soit
dirigé vers celui qu'on magnétise.

C'est par l'extrémité des doigts, et surtout
par les pouces que le fluide s'échappe avec le
plus d'activité. C'est pour cela qu'on prend
d'abord les pouces du malade, et qu'on les
tient dans les momens de repos. Ce procédé
suffit ordinairement pour établir le rapport.
Il est un autre procédé que vous emploierez
avec succès pour fortifier ce rapport. Il con-


Digitized by V^OOQlC


3l lîSSTHUCTION PRA.TIQUE

siste à opposer vos dix doigts à ceux du ma-
lade, de manière que Tintërieur de vos mains
soit rapproché de Tintérieur des siennes , et
que la partie charnue de vos doigts touche la
partie charnue des siens, les ongles étant ea
dehors. Il parait qu'il sort beaucoup moins de
fluide de la surface extérieure des mains que
de la surface intérieure, et c'est une des rai-
sons pour lesquelles on détourne les mains
en remontant, sans les écarter beaucoup du
corps.

Les procédés que je viens d'indiquer sont
les plus réguliers et les plus avantageux pour
le magnétisme à grands courans , mais il s'en
faut de beaucoup qu'il soit toujours à propos,
ni même toujours possible de les employer.
Ainsi lorsqu'un homme magnétise une femme,
fut-ce mâme sa sœur , il seroit contre les con-
venances qu'il se plaçât vis-à-vis d'elle de la
manière que j'ai décrite : ainsi lorsqu'un ma-
lade est obligé de garder le lit. on ne peut le
faire asseoir pour s'asseoir vis-à-vis de lui.

Dans le premier cas on se place à côté de la
personne qu'on veut magnétiser. On prend
d'abord lés pouces, et pour mieux étal3lir le
rapport on pose une main sur l'estomac et
l'autre derrière le dos , et l'on descend ensuite


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGFÉTISIIE. 33

les deux mains en opposition Time sur les
reins , Tautre sur le devant du corps et à
distance ; une des mains descend jusqu'aux
pieds. On peut magoétiser les deux bras Tua
après Fautre et d'une seule main.

Dans le cas où le malade ne peut se lever,
on se place auprès de son lit dé la manière
la plus commode, on lui prend les pouces,
on lui fiait quelques passes sur les bras ; on
en &it aussi quelques-unes derrière le dos ,
s'il peut se tenir sur son séant ^ ensuite ,
pour ne pas se fatiguer j on se sert d'une seule
main qu'on pose sur l'estomac, et avec laquelle
on fait des passes longitudinales , d'abord en
toudiant légèrement à travers les couvertures,
puis à distance. On peut tenir une main fixée
sur les genoux ou sur les pieds tandis que
l'autre est en mouvement. On termine par des
passes le long des jambes , et par des passes
transversales devant la tête, la poitrine et l'es-
tomac pour écarter le fluide surabondant.
Lorsque le rapport est établi^ on magnétise
très-bien en se plaçant au pied du lit du ma-
lade, et vis-à-vis de lui; on dirige alors de
loin les deux mains de la tête smx pieds, et
on les écarte après chaque passe , pour ne pas
mmener le fluide s|ir soi. J'ai produit le som-

3


Digitized by V^OOQlC


34 INSTKtICTÎON PRATIQUE

nambolisme par ce procédé, sans avoir tou*
ché pour établir le rapport.

Voilà ce que j'ai à dire sur le magnétisme
à grands courans , par lequel il est toujours
à propos de commencer , et auquel on peut
s'en tenir jusqu'à ce qu'on ait un motif d'em-
ployer d'autres procédés.

Voyons maintenant les circonstances qui
indiquent des procédés particuliers.

Lorsque quelqu'un a une douleur locale,
il est naturel , après avoir établi le rapport ,
de porter l'action du magnétisme sur la partie
souffrante. Ce n'est point en passant les mains
sur les bras qu'on essaiera de guérir une
sciatique ] ce n'est point en posant la main
sur l'estomac qu'on dissipera une douleur au
genou. Voici quelques principes qui pourront
nous guider.

Le fluide magnétique, lorsqu'onlui imprime
un mouvement, entraîne avec lui le sang, les
humeurs et la cause du mal. Par exemple, si
quelqu'un a mal à la tête , parce que le sang
s'y porte , s'il a la tête brûlante et les pieds
très-froids; en faisant des passes de la tête^
aux pieds et quelques passes de plus sur les
jan^s, la tête se dégage elles pieds s'échauf-
fent. Si quelqu'un a une douleur à l'épaule ,


Digitized by V^OOQlC


SUn LE MAGNÉTISME. 35

et qu'on fasse des passes de rëpaole au bout

des doigts, la douleur descend en suivant la

main ; elle s'arrête quelquefois au coude et au

poignet, elle s'échappe par les mains où se

manifeste une légère transpiration. Un mal

d'estomac se fait souvent sentir dans le bas

ventre avant de se dissiper entièrement. Le

magnétisme semble chasser et emporter avec

lai ce qui trouble l'équilibre , et son action ne

cesse que lorsque l'équilibre est rétabli. Il est

inutile de chercher la raison de ces faits, il

suffit que l'expérience les ait constatés pour

que nous nous conduisions en conséquence,

lorsque nous n'avons pas une raison de nous

conduire autrement.

D'après cela on peut établir, sauf les ex-
ceptions, la règle suivante.

Accumulez et concentrez le magnétisme sur
la partie souffrante, ensuite entraînez vers
les extrémités.

Par exemple , voulez- vous guérir une dou-
leur à l'épaule, tenez la main sur l'épaule pen-
dant quelques minutes, descendez ensuite ,
et après avoir quitté le bout des doigts, re-
commencez patiemment à employer le même
procédé. Voulez-vous guérir un mal d'estomac,
posez quelques minutes les mains sur l'esto-


Digitized by V^OOQlC


36 INSTRUCTION PRATIQUE

mac et deaceodez jusqu'aux genoux. Vous ac«
cumukrôz le fluide en tenant vos mains im-
mobiles ; en descendant tous entiainerea à la
fois le fluide et le mal.

Votre malade a-t**il une obstruction , posez
la ipain sur Tobstruction ; laissea»la quelque
temps ) soit immobile; soit en Eaisant un mou-
vement circulaire, et entraînes vers les ex-
trémités^ Si Tobslruction n'occupe pas une
grandeëtendue, vous lui présenterezyoedoigts
rapprochés sans être réunis , parce que c'est
principalement par les pointes que le fluide
s'échappe. Vous tournerez vos doigts pour
diviser, vous dirigerez ensuite vers le bas.
Vous devez regarder comme certain que les
mouvemens que vous faites à rextérieur s'o-
pèrent sympathiquement dans l'întériewr du
corps du nialade partout où vous l'Yves pé-
nétré de fluide.

Quelqu'un s'est-il donné un coup derrière
la tête , et s'eat-il fait une contusion, prenez
la llte dans vos deux mains en opposition , en
portant Tactioû de votre votonté sur le siège
du maU Descendez ensuite la main le long des
reins si la con^usioii est derrièf e la téte^ ou
devant le eorps jcusqo'attx genoux si elle est
sur le front, <»u leloiig de» bras Sfi ellf est sur


Digitized by V^OOQlC


S0R LE MAGlfiTISMI. 87

le côté. Voas empêcherez ainsi que le sang ne

se porte à la tête , vous éviterez le danger de

rinflammation , et vous rendrez probablement

la saignée inutile. Voulez'*vout guérir une

brûlure , des engelures , un panari , suives

les mêmes principes. Les exemples que je

viens de citer peuvent s'appliquer à la plupart

des cas. Je pense qu'en général le contact est

utile pour concentrer Taotion, et que les passes

à une petite distance sont préférable$ pour

établir des courans et pour entraîner. Les

frictions magnétiques s'emploient avec avan^

tage pour les douleurs des membres.

Dans les migraines i lorsque la douleur est
très-forte » et qu'il y a chaleur , après avoir
posé quelque temps vos mains sur la tête ,
retirez^'les comme si vous croyiez que le fluide
que vous avez introduit soit uni à celui du
xnalade , que ce fluide mâle tient à vos mains ,
et qu'en écartant vos mains et secouant vos
doigts vous pouvez le retirer ; c'est en eflet
ce que vous verrez se vérifier. Si la migraine
a sa cause dans l'estomac ce procédé ne réus-
sira pas seul ,' il Daudra agir sur l'estomac. Si
le sang se porte à la tête, il faudra comme , je
l'ai dit , attirer en bas , et réitérer les passes
sur les jambes ^t sur les pieds.


Digitized by V^OOQIC


38 INSTRUCTION PRATIQUE

J'ai ditque les doigts rapproches etprésentés
par la pointe agissaient plus vivement et con-
centraient mieux le fluide que la main étendue.
U est un autre procédé dont Faction est bien
plus forte, et qu'on emploie avec succès pour
les douleurs locales et pour les obstructions.

On pose un linge à plusieurs doubles, ou
une étoffe de laine ou de coton, sur la partie
souffrante , on applique sa bouche dessus , et
l'on fait passer l'haleine au travers 5 cela ex-
cite une chaleur vive, et l'haleine, qui est
chargée de fluide magnétique , l'introduit
très-bien ; aussi remarque-t-on queUi chaleur
n'est point seulement à la surface, comme
serait celle d'un fer chaud, mais qu'elle pé-
nètre intérieurement. Après avoir employé ce
procédé, on fait des passes pour entraîner et
dissiper le mal.

Le sottfile à froid et à distance a une ac-
tion rafraîchissante ; il aide à dissiper une cha-
leur que l'on soutire en présentant les doigts
etlesretirantensuiteavecle soin deles écarter.

On rafraîchit aussi la tête en posant dessus
la paume des mains, et tenant les doigts éle-
vés et écartés ^ le fluide s'échappe par le bout
des doigts.

Souvent il n'est pas possible d'entraîner une


Digitized by V^OOQIC


$UR LE maguétishe. 39

douleur loin de la partie où elle est fixée > on
réussit seulement à Fen éloigner progressif
vement et peu à peu. Un mal qui est sur le
sommet de la tête s'aflàiblira d'al>ord au
centre , en s'écartant à droite et à gauche *, à
chaque passe on le déplacera et on en enlèvera
une partie ; et il faudra plus ou moins (le temps
pour le dissiper entièrement.

Je n'exposerai point ici les détails donnés
par M. Kluge , professeur à l'école de méde-
cine de Berlin (i), sur la manipulatiop pal-
maire, digitale, dorsale et pugnale. Ce que
j'ai dit suffit pour indiquer les procédés qu'on
peut employer lorsqu'on n'a produit encore au-
cun effet sensible : j'ajouterai seulement que
l'action est plus vive et plus pénétrante par la
manipulation digitale, c'est-àrdire lorsqu'on
présente l'extrémité des doigts, que lorsqu'on
présente la main ouverte avec les doigts re-
dressés, de manière que le fluide parte de
toute sa surface intérieure. La manipulation
palmaire, pu avec la main ouverte et à dis-
tance, est un procédé généralement employé
pour calmer^ il su^t souvent pour apsSser
les plus vives Couleurs. Les doigts réunis en

(1) DansTouvrage allemand intitulé : du Magnétisme
unimal comme moyen curât if. Vienne, i8i5.


Digitized by V^OOQlC


4o INSTRUCTION PRATIQUE

pointe concentrent Faction sur la partie vers
laquelle on les dirige.

7e vais maintenant rësnmer en peu de mots
ce que j'ai dit sur le magnétisme à grands cou-
rans , en indiquant les procédés qui convien-
nent le mieux; i^ au commencement; a"", au
milieu; S"", à la fin de la séance.

I ** . Etablir le rapport en prenant les pouces ^
en posant les mains ^ur les épaules, en fai-
sant, avec une légère pression, des passes
le long du bras, et en posant les mains sur
Testomiic; a?, diriger des courans de la tête
aux pieds , ou du moins aux genoux : Tattouclie-
ment est inutile; 3^. faire des passes ou même
des frictions magnétiques le long des jambes
jusqu'à Textrémitë des pieds , calmer par
quelques passes à distance avec la main ou-
verte , et soutirer enfin le fluide surabondant
par quelques passes en travers.

Les premières séances de magnétisme doi-
vent être d'environ une heure, lorsqu'on n'a
aucune raison de les prolonger ou de les abré-
ger; je dis les premières, parce qu'une partie du
temps est employée à établir le rapport; tandis
qtie le rapport ayant été une fbis bien établi ,
l'action du magnétisme se manifeste au pre-
mier moment; alors une séance de demi-heure


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 4^

i trois^quart-d'benre suffit, à moins qu'il ne
faille soutenir un travail commence.

Il faut autant que possible ordonner le trai-
tement de la manière la plus uniforme et la
plus régulière ; de là retour périodique des
séances, égalité de leur durée, calme cons-
tant du magnétiseur, éloignement de toute
influence étrangère, exclusion absolue de
tout curieux, et même de tout autre témoin
que celui qu'on a d'abord choisi , degré sem-
blable de force magnétique, et continuation
du mode de procéder qu'on a d'abord adopté.
Cependant lorsque le magnétisé éprouve des
sensations, elles déterminent souvent à varier
ou à modifier les procédés : c'est donc ici le.
lieu de parler de ces effets, et des indications
qu'ils donnent pour la manière d'agir (i).

Avant d'entrer dans ces détails je crois es-
sentiel de combattre une opinion qui me pa-
rait entièrement erronée, quoiqu'elle ait été
soutenue par des hommes très- versés dans la

(I) Plusieurs magnétiseurs éprouvent des sensations
qui 4oivait néceraairement les diriger dans le choix des
procédés j. mais comme cette faculté précieuse n'est pas
commune à tous, ce sera dans un autre chapitre que
ie parlerai des moyens de la développer en soi, et des
avantages qu'elle procure.


Digitized by V^OOQlC


4^ INSTRUCTION PRATIQUE

connaissance du magnétisme. Cest que les
procédés sont indifférens par eux-mêmes ,
qu'ils ne servent qu'à fixer l'attention , et que
la volonté seule fait tout. On a été conduit à
cette idée par la vue d'un phénomène qu'ont
présenté quelquessomnambules , et par l'appli-
cation d'un cas particulieràla théorie générale.

Il y a des somnambules parfaitement con-
centrés , et dont les facultés intérieures sont
tellement énergiques qu'ils agissent sur eux-*
mêmes par leur propre force, et conformé-
ment à la volonté qui leur est communiquée
par leur magnétiseur. Celui-ci fait cesser un
mal de tête, une douleur au côté , uniquement
parce qu'il l'ordonne. Il est aussi des hommes
doués d'une telle puissance magnétique, qu'ils
peuvent agir sur des malades très-sensibles et
parfaitement en rapport avec eux, en dirigeant
l'action sur telle ou telle partie, par la pensée
et par le regard^ mais ces phénomènes sont
infiniment rares, et l'on ne peut en rien con-
clure pour la pratique ordinaire.

Les procédés ne sont rien s'ils ne sont unis
à une intention déterminée : on peut même
dire qu'ils ne sont point la cause de l'action
magnétique; mais il est incontestable qu'ils
sont nécessaires pour la concentrer et la diri^


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MACKÉTISME. 4^

ger, et qu'ils doivent être variés selon le but
qu'on se propose.

Les somnambules indiquent pour eux*
mêmes des procédés tout différens , selon le
siège du mal, et lorsqu'ils conseillent à un
malade de faire usage dû magnétisme , ils ont
grand soin de lui prescrire les procédés qu'il
doit employer. Il est certain que c'est par des
procé.dés convenables et non par la seule yo-
lonté qu'on déplace une douleur , qu'on la
fait descendre, qu'on accélère la circulation
du sang, qu'on dissipe un engorgement, qu'on
rétablit l'équilibre. II est des cas où l'on fait
beaucoup de bien en posant les mains sur les
genoux, tandis qu'on ferait beaucoup de mal
en les tenant long-temps sur l'estomac. On
produit de l'étourdissement , de la pesanteur,
du malaise en chargeant trop la tête. Il est
souvent essentiel d'étendre le magnétisme à
la fin de la séance et de soutirer le fluide par
les extrémités , pour en débarrasser celui qui
en est trop chargé.

Lorsque j'ai dit qu'une méthode différente
de la mienne réussirait également, j'ai voulu
dire que chacun modifiait les procédés d'après
ses idées et ses habitudes , mais non qu'on
pouvait s'en passer, ou les employer d'une


Digitized by V^OOQlC


44 INSTRUCTION PRATIQUE

manière opposée aux règles générales. Ainsi
les divers magnétiseurs agissent également
bien par des passes plus lentes ou plus rapides »
parle contact ou à distance, en tenant les mains
à la même place ou en établissant des courans.
Mais il est absurde de croire qu*on guérira
des engelures aux pieds en mettant les mains
sur la poitrine.

n y a des procédés généraux qu'on emploie
en commençant; il en est d'autres qui sont
indiqués par les circonstances, ou par les ef-
fets qu'on a d'abord produits. Nous allons en
parler dans le chapitre suivant.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MàGNÉTISME. 4^


CHAPITRE IIL

Des effets par lesquels Faction du Magné-
tisme se manifeste j et des modifications
que ^observation de ces effets indique dans
les procédés.

Il est des malades sur lesquels le magné-
tisme n'agit point, soit que cela tienne à une
constitution particulière , ou au genre de ma-
ladie , ou au défaut d'analogie avec le magné-
tiseur; mais cela est assez rare. U Test moins
que le rapport ne puisse s'établir qu'après
plusieurs séances ; d'où il suit qu'on ne peut
présumer que le magnétisme n'agit point,
qu'après en avoir essayé pendant une quinzaine
de jours.

Pour que cette présomption soit fondée ,
même après ce laps de temps, il ne suffit pas
que le malade n'ait rien éprouy^ lorsqu'on le
magnétisait ; il faut qu'il ne ^soit opéré au-
cun changement dans son état, qu'il ne se
trouve pas mieux , ou que la maladie se soit
aggravée en suivant la marche ordinaire. U


Digitized by V^OOQlC


/


46 INSTRUCTION PRATIQUE

arrive assez fréquemment que le magnétisme
rétablit peu à peu Tharmonie sans produire
aucune sensation, et qu'on ne s'aperçoit de
son influence que par Taniélioration de la
santé. On doit alors continuer avec zèle en
suivant les procédés que j'ai indiqués , sans
s'inquiéter de la manière dont le magnétisme
agit, sans rechercher aucun effet apparent.
En faisant des efforts d'attention et de volonté,
en essayant des procédés que l'on croit plus
actifs, on se fatiguerait inutilement, et l'on
troublerait peut-être la marche graduelle et
paisible de la nature.

Ce qui peut arriver de plus heureux à celui
qui essaie pour la première fois de magnéti-
ser, c'est de rencontrer un sujet qui ne soit
point insensible à l'action du magnétisme , et
qui n'en éprouve cependant que des effets
légers et graduels. Si le premier malade dont
on entreprend la cure est absolument insen-
sible à l'action , on s'imagine qu'on s'y prend
mal *, ou bien on doute de sa puissance , et à
mesure qu'on en doute elle s'affaiblit. Si l'on
voit d'abord des phénomènes merveilleux , on
se livre à la curiosité , à l'enthousiasme , et
l'attention est détournée de l'objet essentiel,
qui est la guérison. Pour bien magnétiser il


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. fyj

faut s'attendre à tout, ne s'étonner de rien,
et ne s'occuper des effets que Ton produit
que pour mieux diriger l'action du magné-
tisme.

L'instruction que je donne ici a principale-
ment pour but de prévenir les idées fausses
et les opinions exagérées auxquelles on peut
être exposé faute d'expérience. Ceux qui au-
ront adopté mes principes né perdront point
la confiance en leurs forces parce qu'ils n'ont
pas d'abord réussi; ils ne se jeteront point
dans l'exagération parce qu'ils ont vu des
choses surprenantes; ils sauront modifier,
selon les circonstances , et l'influence de leur
volonté, et les procédés qu'ils ont employés
en commençant.

U est des malades sur lesquels l'influence
du magnétisme se montre en deux ou trois
minutes , d'autres qui ne la sentent qu'après
un temps plus ou moins long; il en est chez
lesquels les effets vont toujours en augmen-
tant, d'autres qui éprouvent dès la première
fois tout ce qu'ils éprouveront dans le cours
d'un long traitement ; on en rencontre même
qui après en avoir obtenu dès le premier jour
les résultats les plus remarquables et les plus
salutaires , finissent par s'y accoutumer et par


Digitized by V^OOQlC


48 INSTRUCTION PRATIQUE

n'en plus recevoir ni le moindre soulagement
ni la moindre impression.

Les effets par lesquels le magnétisme ma-
nifeste son action sont extrêmement varies 5
tantôt un seul de ces effets a lieu, tantôt plu-
sieurs se montrent ensemble ou successive-
ment chez le môme malade. Il est assez ordi-
naire que ces effets , une fois qu'on les a pro-
duits, se renouvellent promptement à chaque
séance; ils changent quelquefois à mesure
qu'il s'opère un changement dans là ma-
ladie.

Je vais décrire ceux de ces effets qui se pré-
sentent le plus communément.

Le magnétisé sent une chaleur qui s'échappe
du bout de vos doigts lorsque vous les passez
à une petite distance devant le visage , quoi-
que vos mains lui paraissent froides si vous le
touchez ; il la sent ensuite au travers des ha-
bits dans telle ou telle partie du corps ou sur
toutes les parties devant lesquelles passent
vos mains. Il lui semble souvent que de l'eàu
tiède coule sur lui , et cette sensation précède
votre main. Les jambes s'engourdissent , sur-
tout si vous ne CQnduisez pas vos mains jus-
qu'aux pié^s, et cet engourdissement cesse
lorsqu'en finissant vous faites des passes le long


Digitized by V^OOQlC


8UB LE MAGNÉTISME. 49

des jambes jusqu'aux orteils et au delà. Quel-
quefois au lieu de communiquer de la chaleur
vous communiquez du froid; quelquefois
même vous produisez de la chaleur sur une par-
tie du corps, et du froid sur une autre. Souvent
il s'établit une chaleur générale et une trans-
piration plus ou moins considérable. Des dou-
leurs se manifestent dans les parties où est le
siège du mal. Ces douleurs changent de place
et descendent.

Le magnétisé sent le besoin de fermer les
yeux ; ses yeux se collent de manière qu'il ne
peut les ouvrir; il éprouve du calme, du bien-
être 5 il s'assoupit , il s'endort ; il se réveille
lorsqu'on lui parle , ou bien il se réveille de
lui-même au bout d'un certain temps , et il
se trouve mieux. Quelquefois enfin le magné-
tisé entre en somnambulisme , état dans le-
quel il entend son magnétiseur et lui répond
sans se réveiller.

Comme l'état de somnambulisme doit en-
tièrement changer la manière de magnétiser,
et qu'on ne l'obtient que chez le plus petit
nombre des malades , nous en parlerons dans
un chapitre à part. Maintenant nous nous
bornons à décrire ce qui se passe lorsqu'il
n'y a pas de somnambulisme , et à indiquer

4


Digitized by


Google


5a lHaTRUCTION pritique

la conduite qu'il faut tenir dans les diverses
circonstances.

J'ai dit dans le chapitre précédent qu'un
des effets les plus ordinaires du magnétisme
#st de déplacer le mal et de le faire descendre
dans )e sens des courans qu'on établit. Si la
douleur ainsi déplacée n'arrive pas d'abord
2X1% extrémités , on réussit à l'y amener dans
les séances suivantes. Mais il est des cas où
cet effet exige qu'on n'interrompe pas l'action.

Si par exemple la goutte s'était portée à la
tête, et qu'en descendant elle s'arrête à la
poitrine ou à l'estomac, il est essentiel de
continuer jusqu'à ce qu'on l'ait ramenée aux
pieds.

Le défdacement du mal est toujours une
preuve de l'efficacité du magnétisme; mais ce
déplacement produit quelquefois des dou-
leurs asseï vives : au lieu de s'en inquiéter ,
il faut magnétiser les jours jsuivans, et jus<«
qn'à ce qu'elles soient entièrement dissi-
p4es(i>

(t) JVt vu une dame qui avait un catbarre avec une
Igni; très-fcM'te. Dès. la première séance du magné-
|î^e le CiLtharre fut guéri f ms^îs U lui survint dans les
jambef de violentes douleurs qui durèrent trois jours,
parce qu'elle n'eut pas de nouveau recours au magné-
tisme.


Digitized by V^OOQlC


StJK LS MAGNÉTIMifi. 5l^

L'actîon du magnétisme est quelqnefc^s ac^
compagnée de mouYemens nerveux, et très-*
souvent de bâillemens ; quelquefois le ma-f
gnetisé sent des maux de cœur y des envies de
vomir qui sont même suivies de vottifseM
mens , d'autres fois il éprouve des coliques ou
un besoin d'uriner qui produisent des éva^»
ouations. Ce sont des crises dont le magnéti-»
seur ne doit pas s'inquiéter ; il doit Saveîr"
caloier celles qui sont nerveuses^ et seconder
dans les autres la tendance de la nature.

Tantôt Te magnétisé désire que la séance sfé
prolonge , tantôt qu'elle soit suspendue par^
ce qu'il éprouve une sorte d'irritation *, il fatit
à cet égard se prêter à ce qu'il désire , autaiM
que cela se peut.

Je répète ici qc» les effets que je viena del
décrire se montrent isolément, dans di'vei^s
circonstances , ches^ divers individus ^ k £i^
^rentes époques ^ et qu'il est rare qu'ils soient
réunis.

Voyons maintenant quelles modification^
l'observation de ces divers effets doit apport
ter dans les procédés^

Si le malade sent seuleiAent une chaleur bur
une fraîcheur s'échapper de vos doigtf , c<m-
tentez'vous de magnétiser à grands cowâtasf;


Digitized by VjOOQIC


i% maraucTioii peatiqub

si Faction du magnétisme excite une donlenr
dans tel ou tel organe , concentrez l'action sur
cet organe pour entraîner ensuite.

S'il se manifeste de la chaleur an de la
pesanteur à la tête , attirez sur les genoux.

Si le magnétisme produit de Fétouffement,
ou de l'irritation à la poitrine , faites les passes
en commençant au dessous de la poitrine , et
continuant jusqu'aux genoux.

Si des coliques se font sentir ^ et qu'elles
indiquent, comme cela a souvent lieu chez
les femmes, que la circulation devrait être
accélérée, évitez d'arrêter les mains sur la
poitrine et même sur l'estomac; portez l'ac-
tion sur les flancs et au-dessous, faites des
passes le long des cuisses , et fixez quelque
temps les mains sur les genoux.

Si le malade a des douleurs derrière le dos ,
faitesdespasseslelongdelacolonnevertébrale.

Si vous voyez quelques mouvemens ner-
veux, calmez-les par votre volonté, en pre-
nant d'abord les pouces ou les poignets , et
faisant ensuite des passes à la distance de
quelques pouces, ou même de quelques pieds,
avec la main ouverte.

Si le. magnétisme parait agir trop for-
tement , modérez Faction ^ et rendez - la


Digitized by V^OOQlC


I

SUR LE MAGNÉTISME. 53

plus calmante en faisant vos passes de loin.

Si le malade s'endort, laissez -le dormir
tranquillement en continuant de magnétiser.
Quand vous voudrez vous reposer prenez
les pouces du malade, ou placez vos mains
sur ses genoux.

Si la séance se prolonge trep et que vous
soyez obligé de quitter, vous éveillerez douce*
ment le malade, en lui disant de se réveiller,
et faisant des passes en travers sur ses yeux.

Si les yeux sont collés, sans qu'il y ait en
de sommeil , ou après le sommeil , vous les
ouvrirez par quelques passes en travers , mais
seulement en terminant la séance.

Si, après avoir été réveillé^ le malade sent de
nouveau Tenvie de dormir, vous le laisserez
dormir seul , en prenant des précautions pour
qu'on évite de le troubler.

Je dois avertir ici que le sommeil magnéti-
que est par lùi-méme essentiellement répara-
teur. Pendant ce sommeil la nature travaille
d'elle-même à la guérison ; et il suffit souvent
pour rétablir l'équilibre , et pour guérir des
maladies nerveuses.

Quand vous aurez terminé la séance, vous
fixerez avec le malade l'heure à laquelle la
séance suivante doit avoir lieu, et vous ta-


Digitized by V^OOQlC


S4 ^ IWSTmUCtlOIf PRATIQUE

cherez d*étre exaet. Il est avantageux de miH
giiétiser tous les jours à là même heure , et
aurtbtttde ne pas changer Theure qu^onaprise
pendant plusieurs jours de suite.

Si le malade , dont vous aves entrepris le
traitement, vous paraît avoir quelque mal qui
puisse se communiquer, vous aurez soin d'ê-
tre toujours actif auprès de lui, de d<Hiner
toujours pour ne pas recevoir : €*est-à<^dire,
de soutenir votre attention et d'employer
votre volonté pour émettre continuellement
le fluide hors de vous ; et vous éviterez au-
tant que possible le contact immédiat. Aprèa
chaque séance , si vous eu avez la £Kilité ^
vous vous ferez magnétiser pendant quelques
minutes à grands courans, pour vous débar-
rasser du mauvais fluide dont vou» pourriez
vous être imprégné. Si vous ne le pouvez pasi,
vous passerez vous<-mé|Bé vos mains sur vos
bras pour soutirer et secouer le fluide. Si vous
éprouvez un peu de fiiligue , le grand air et
surtout le soleil répareront vos forces ^i quel*
quesmomens.

Il faut éviter de magnétiser lorsqu\>n a
beaucoup mangé, et pendant )e travail de la
dligeslion : mais il est souvent utile de pren*
drë linéique dbose avant la séance pour avoir


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 55

plus de force. Celui qcii s'est chargé (Tan trai-
tement y doit en général vivre avec sobriété ,
éviter tous les eicès , et veiller autant qu'il
est possible à ce que rien ne trouble l'exercice
de ses facultés physiques et morales.

J'ai établi en principe que , lorsque le ma-
gnétisme produit des crises , il est dangereux
de les interrompre. Je vais expliquer ce qu'on
entend par crises^

Les médecins donnent le nom de crise à
tout changement subit , qui , survenamt dans
une maladie ) en modifie la marche ou le ca-
jractère^ et met à même d'en préjuger le résultat.
Ces crises paraissent un efibrt que fait la
nature pour se débarrasser du principe mor-
bificpte : elles sont salutaires , lorsqu'elles s'o-
pèrent complètement ; elles sont nuisibles ,
lorsqme le nsilade n'a pas la force de les sup-
ports. Elks se manifestent par divers symp-
tômes , tels qu'un déplacement du siège du
mal , un/ ohangemeni remarquable dans le
pouls, des évacuations , des excrétions , des
éruptions , de^ dépôts , des douleurs dans eet-
taiaes parties^ des mouvemens nerveux , etc.
Dans les maladies aiguës, ces crised s'opèrent
ordtnairenent à des jours dé<;ermînés, qu'on
a nommés jours ersiiques.


Digitized by V^OOQlC


56 INSTRUCTION PRATIQUE

Mesmer disait qu'il n'y avait point de gué-
rison sans crise. S'il entendait par ]à que ce-
lui qui est malade ne recouvre la santé que
par un changement d'état, cela est si clair
qu'il était inutile d'en avertir. S'il a voulu
dire que la guérison s'opérait par un change-
ment subit qui se manifeste par des symptômes
ëvidens , cela n'est pas toujours vrai. Car plu-
sieurs maladies se guérissent par une amélio-
ration lente et graduelle , sans qu'on puisse
remarquer le moment où elles ont pris un au-
tre caractère. Une fièvre diminue d'un jour à
l'autre et cesse entièrement; et cent autres
maladies se calment et disparaissent sans
qu'on puisse déterminer la cause de la cessa-;-
tion , pas plus que celle de l'invasion. Mais il
est vrai que dans la plupart des maladies ai-
guës, la guérison a lieu. par un changement
notable qui se fait tout à coup dans l'état du
malade.

Les magnétiseurs ont donné le nom de crise
aux changemens remarquables que l'action du
magnétisme produit sur ceux qui y sont sou-
mis , ou à l'état différent de l'état naturel dans
lequel le magnétisme les fait entrer; et comme
d^ tous les changemens d'état qui sontla suite
du magnétisme , le somnambulisi;ne est le plu$,


Digitized by V^OOQlC


SUR LE lUGNÉTISME. Sj

singulier €t le plus caractérise , ils Font en gé-
néral désigné par le nom de crise , et ils ont
nommé les somnambules crîsîaques.

Cette expression, ainsi restreinte, s^écarte
beaucoup du sens que lai donnent les méde-
' oins : mais il suffit d'en être prévenu pour ne
pas s'y méprendre.

Tai cru cette explication nécessaire pour
qu'on entende bien le principe que j'ai établi.
Venons à l'application.

L'action du magnétisme a mis votre malade
dans un état différent de l'état ordinaire,
et qui se montre par divers symptômes, tels
que des douleurs vives dans une partie du
corps , de l'étouffement , des mouvemens ner-
veux , des spasmes , une transpiration consi-
dérable , l'impossibilité d'ouvrir les yeux, l'as-
soupissement, le sommeil, le somnambulisme.
Vous devez laisser à la crise le temps de se
développer, calmer peu à peu les spasmes,
concentrer l'action sur le siège de la douleur
pour entraîner ensuite , prendre garde que
rien n'arrête la transpiration, dissiper peu à
peu l'assoupissement ou le sommeil s'ils se
prolongent trop. Mais vous ne devez jamais
ni éveiller votre malade subitement , ni per-
mettre qu'on vienne le troubler, ni le quitter


Digitized by V^OOQlC


58 IHSTRUCTION PBATIQTJE

jusqu'à ce que Tëtat singulier dans lequel tous
l'avez mis ait entièrement cesse.

On a dennë le nom d^tat magnétique à tout
état différent de Tétat naturel et qui est la
suite dé Tinfluence magnétique : ce mot, plus
général que celui de crise, ne présente au-
cune équivoque. Il faut éviter d^abandonner
le malade tant qu'il se trouve dans cet état ,
pendant lequel il s'opère réellement une crise 5
et il est essentiel de ne pas déranger le travail
de la nature.

Lorsqu'un malade est profondément en-
dormi par le magnétisme, s'il est touclié par
quelqu'un qui le réveille brusquement, il en
éprouve beaucoup de mal. Tai vu plusieurs fois
cet accident produire des convulsions ou de
violentes douleurs , rendre impossible leretour
du somnambulisme ) et même changer à tel
point les dispositions du malade qu'il n'a pu
supporter ensuite l'action du magnétisme, et
qu'on a été obligé de s'en rapporter au temps
et au régime pour rétablir l'ordre.

On a vu des personnes qui avaient été pour
la première fois mises en somnambulisme ,
perdre tout à coup la faculté d'y rentrer parce
qu'on les avait brusquement éveillées.

Règle générale. Lorsqu'une crise quelcon^


Digitizedby Google


suit IB MÀGKÉTIâME. Sg

^ue se n^anifeste, le magnëtiseiir doit la dé-
velopper, seconder le travail de la nature, et
ne quitter le malade que lorsque sa crise est
terminée, et qu'il est rendu à son état ha-
bituel.

Il est surtout essentiel que le magnétiseur
Be s'inquiète point des douleurs qu'il pe«t
exciter dans les organes de l'abdomen , et qui
se renouvellent souvent pendant plusieurs
séances; ces douleurs critiques se dissiperont
d*elles«niémes lorsque la nature aura rétabli
lliarmonie et triomphé de l'obstacle qui en
est la came.

Je dois ici parler d'un effet heureusement
assez rare, mais dont il est essentiel de pré-*
venir ceux qui commencent la pratique du
magnétisme , afin que s'il a lieu ils n'en soieM
point alarmes, et ne fassent aucune impra^
dence.

II »rtirê quelquefois que k première im**
pression du ma^iétisme produit une crise ^
accompagnée de mouvemens convulsifs, de
roideur ^ns les membres, dWès de pleura
ou de rire.

Dans ce cas il est essentiel que le magné-
tiseur ne s*effir|iie point. Il doit d'abord pren-
dre les pouces en disant à la personne en


Digitized by V^OOQlC


6p INSTRUCTION PRATIQUE

crise de se calmer, puis attirer sur les jambes
et sur les pieds, et s'éloigner enfin pour ma*
gnétiser à distance et à grands courans. S'il
ne se trouble point, s'il ne laisse approcher
personne, s'il prend seul les précautions né-
cessaires, s'il se fie à ses forces et à l'action de
sa volonté, la crise se terminera, et la per-
sonne magnétisée ne sentira point de fatigue^
peut-être même ne conservera-t-elle qu'un
Ëiible souvenir de ce qui s'est passé.

Si on veut continuer à la magnétiser , ce
qui sera fort à propos, il faut, à la séance
suivante, aussitôt qu'on s'est mis en rapport
en prenant les pouces , magnétiser à grands
courans et à distance, avec l'intention de cal-
mer, et n'augmenter l'action que graduelle-
ment, et en évitant toute secousse. U faut
surtout que le magnétiseur n'ait aucune in-
quiétude , qu'il fasse en sorte que le malade
n'en ait pas non plus, et qu'il écarte tous les
témoins dont la présence pourrait letroublen

Au reste , l'effet dont je viens de parler est
si rare, excepté dans les maladies nerveuses
et convulsives, que je ne l'ai produit moi-
même que trois ou quatre fois dans le cours
d'une pratique de trente-cinq ans. Je sais bien
qu'il s'est présenté plusieurs fois , et qu'il a


Digitized by V^OOQlC


SUR LE IfAGNÉTISME. 6t

eu des suites fôcheuses, mais c'est entre les
mains de gens qui magnétisaient pour faire
des expériences, pour montrer des phéno-
mènes , et non avec calme et dans la seule in-
tention de faire du bien.

J'aurais à peine songé à noter cet effet si
je n'en avais vu récemment un exemple dont
je vais rendre compte pour me faire mieux
entendre, quoique cet ouvrage ne soit pas
destiné à rapporter des faits à Tappui de ce que
j'avance.

J'ai été prié il y a quelques jours de donner
une leçon à une dame qui voulait magnétiser
sa fille atteinte d'une maladie légère, mais
fort ancienne , et dont on ignorait la cause.
Je fis placer la mère à côté de moi , et pour
lui montrer les procédés je magnétisai sa fille,
qui n'éprouva absolument rien.

La mère m'ayant dit «qu'elle avait une fois
ëté magnétisée , et qu'elle avait senti la né-
cessité de fermer les yeux, je voulus voir si
f agirais sur elle.

Après quatre ou cinq minutes de passes à
grands courans , et d'application de la main
sur l'estomac , elle s'écria : « Ah ! quelle sen-
sation agréable. )i Une minute après elle prit
des mouvemens convulsifs , les membres se


Digitized by V^OOQlC


6a INSTRUCTION PRATIQUE

roidirent , le cou se gonfla , et elle porta sa
tête en arrière en poussant des cris. Je pris
les pouces , je lui répétai plusieurs fois ,
avec un ton d'empire : « calmez-vous ; » j'at<-
tirai sur les jambes; je m'éloignai ensuite
pour magnétiser à grands courans, enfin j*es-
sayai de faire, toujours à distance , des passes
transversales pour soutirer et chasser le fluide.
Alors sa figure changea, mais il sprvint un
accès de rire qui dura quelques minutes.
Tout se calma peu à peu. Elle me dit qu'elle
se trouvait très-bien , et qu'elle ne croyait pas
avoir soufiert.

Si j'eusse appelé quelqu'un pour la tenir ,
si je me fasse eflrayé , si je n'eusse point calmé
la crise , il est probable que la dame ainsi ma-
gnétisée aurait été incommodée pendant plu-
sieurs jours.

S'il est rare qu'on produise des mouve-
mens convulsifs par la méthode généralement
employée depuis les instructions données par
M. de Puységur, il ne l'est pas du tout de
rencontrer des personnes sur qui le magné-
tisme produit une irritation nerveuse, qui,
après la séance, les laisse dans un état de
malaise. Lorsqu'on rencontre des sujets qui
^ttt ce genre de susceptibilité , il faniemi^oyen


Digitized by V^OOQlC


SUA hB 1U6HJÊTIS1IE* 63

Taction la plus calmante , et agir de loin. Si
après trois ou quatre séances le même eflet a
lieu y on doit présumer que le magnétisme
n'est pas bon pour le malade , ou que le fluide
du magnétiseur ne lui convient pas , et il ne
fiiut point s'obstiner à continuer. Où peut
seulement essayer deux ou trois fois d'un autre
magnétiseur*

Il me reste encore plusieurs choses à dire
sur les indications qui peuvent diriger le ma-
gnétiseur dans le choix des procédés. Ces in-
dications sont de deux sortes : les unes sont
fournies par l'état du malade , et trouveront
naturellement leur place lorsque je parlerai de
l'application du magnétisme aux diverses ma-
ladies -, les autres tiennent aux sensations qu'é-
prouve souvent un magnétiseur attentif et
exercé. Je ne parlerai de ces dernières qu'a-
près avoir exposé les détails relatifs à l'em-
ploi du magnétisme, aux crises qu'il produit
et aux précautions qu'on doit prendre pour en
obtenir des résultats salutaires.

Mais, avant de terminer ce chapitre, je
dois dire un mot des avantages qu'on peut
obtenir d'une action magnétique plus faible ,
employée par des personnes qui n'en ont
aucune idée, et par des procédés beau-


Digitized by V^OOQlC


64 INSTRUCTION PRATIQUE

coup plus simples que ceux que j'ai décrits.

Nous voyons souvent dans la classe la plus
laborieuse du peuple des malades auxquels
nous présumons que le magnétisme ferait le
plus grand bien , et dont il nous est impos-
sible d'entreprendre le traitement. Je vais
expliquer comment et jusqu'à quel point nous
pouvons nous faire suppléer auprès d'eux par
leurs parens ou leurs amis.

Quoique j'aie mis dans l'exposition des pro-
cédés toute la clarté possible , il serait inutile
de la faire lire k des paysans ou à des ouvriers
qui ne se sont jamais occupés que de leur
travail ^ ils ne l'entendraient pas , ou du moins
ils ne sauraient en faire l'application ; mais on
peut leur donner une instruction verbale qu'ils
comprendront parfaitement, et qui sufGra
pour qu'ils fassent plus ou moins de bien au
malade qui leur inspire un véritable intérêt.
Voici comment il faut s'y prendre.

Dites à la personne qui vous paraît avoir
le plus d'affection pour le malade , et qui reste
le plus auprès de lui , qu'elle peut le soulager
en lui faisant de légères frictions ; que ces
frictions font circuler le sang; que la chaleur
qui s'échappe de la main est salutaire ; qu'en
tenant la main sur la partie souffrante on


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 65

apaise la douleur, et.qvi'e];ipasssmitla main sur
le cojrps qa .eutraîne le xb^\. Dités-lui qu'oa
comn^unique 4e la santé à uujçcialade comme «
0^ cpmm^oiquerait du jjçlzI à .q^elqu'up qui
se porte bien si on était ma^^de soi-même^ vous
pouvez même assurer q^]a chaleur produit^
par rinsuip9atipn au travers d'un linge est très*
propre à disspudre un engorgement, et que
le souffle àdists^nce aide à calmer une inflamma*^
tion locale \ ajoutez que les procédés que vous
enseignez ne produisent aucun effet lorsqu'en
les employai^t qn s'occupe d'autre chose. Si
les pi^rspnujQS^qpi vous vous adressez ont de la
piété, vous avez un moyqn sûr de souteipir
leur attention, de diriger leur volonté, et
d'exciter le\ir confism^^e; c'est de leur recpm-
mander de prier Dieii pour la gpérispn du
msdade pendant le temps qu'elles agissent sur
lui* Quand pu sera persuadé que c'est ps^r
.bonjté que vous donnez fies conseils,^ et
que vous ^e doutez pas de leur efficacité ^
vous n'aurez pas beaucoup de peine k les
jfaire écouter. Montrez alors comment on
doit les mettre en pratique, en magnétisant
vous-même environ un quart -d'heure, et
vpu^ faisant aider par la personne que vous
instruisez. Pendant que vou^ faites cet e^sai

4


Digitized by V^OOQlC


66 INSTRUCTION PRATIQUE

gardez-vous bien de chercher à produire aa-
cun phénomène ; tâchez seulement d'apaiser
les douleurs , d'amener la chaleur aux extré-
mités j de faire éprouver du bien-être au ma-
lade. Avertissez enfin que si le malade venait
à s'endormir pendant qu'on passe les mains
sur lui ,il ne faudrait point le réveiller. Il est
à désirer qu'il né se manifeste aucun phéno-
mène assez remarquable pour étonner la per-
sonne qu\ magnétise , mais seulement des ef-
fets qui augmentent sa confiance. Parmi les
personnes que vous aurez instruites ainsi,
vous en rencontrerez qui, au bout de quel-
ques jours , magnétiseront très-bien sans se
douter de ce qu'elles font.

Les gens du peuple étant souvent disposés
à croire à l'efficacité de certaines pratiques ,
on pourrait indiquer, comme moyen curatif,
un signe particulier, ou une formule de prière,
ou un objet béni, ou une sorte d'amulette, etc.;
c'est ce qu'on ne doit jamais se permettre,
parce qu'on tromperait ceux à qui l'on s'a-
dresse, que la première loi eist de ne dire
que ce qu'on croit vrai, et que Tabus de
moyens innocens par eux-mêmes peut entre-
tenir l'ignorance et favoriser la superstition.

J'ai fréiiuemment obtenu les plus heureux


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MACPNÉTISME. 67

résultats du genre d'instruction que je viens
de proposer ; Faction du magnétisme ainsi di-
rigée est sans doute plus faible qu'elle ne le
serait entre les mains.de quelqu'un qui en
connaît la puissance; elle ne produit pas des
effets surprenans , mais elle est salutaire et
n'est accompagnée d'aucun danger. J'ai vu
souvent un mari soulager sa femme, et une
femme soulager son mari , en se conformant
avec simplicité et confiance aux conseils que
je leur avais donnés. Je vais en citer deux
exemples.

1®. Le nommé Oudin, ancien militaire ,
dont M. OUivier a décrit la maladie (i) , était
paralysé depuis les hanches jusqu'aux pieds*
Il ne marchait qu'avec des béquilles , et ses
jambes tremblaient continuellement. H avait
de plus de violentes douleurs de reins. On
l'avait traité sans succès à l'Hôtel-Dieu , en-
suite dans le quatrième dispensaire de la So-
ciété philantropique , lorsque je conseillai
à sa femme , qui était cependant très-faible ,
de lui faire presque sans toucher des frictions
depuis les hanches jusqu'au bout des pieds.
Dès le premier jour les pieds » qui étaient

ii)Deia Moelle épimère et de ses maladies , i vol. in-8",
Paris, -1835, pag. 3g2.


Digitized by.


Google


68 IHSTRUCTION PRAfTJQUfi

trè$-|roid$ et tnèârpâles j s'ëchaufi%reiit et de-
viareat rouf^s comme quaini on mettait ua
sinapisme, et peu de fovm «près les jambes
cessèrent de trembler. Les 4ioalears de reins
étaient toujours très-vives , lorsque les méde-
cins m'apprirent que la maladie avait son prin-
cipe dans la moelle ëpinière. Alors je dis à la
femme de faire les frictioas le long des reins ,
en entraiaant vers les jambes, ^ bientôt les
douleurs furent entièrement 4ièsipëés. Oudin
n'est point guéri de sa paralysie , mais il ne
souffre plus , il peut même s'aider de ses
jambes , et il est infiniment mieux.

2''« La femme du frotleur de mon apparte-
ment était retenue dans sen lit par de vio-
lentes douleurs accompagnées de fièvre : j'allai
la voir^ et m'étant aperçu qu'elle ^it très-
sensible au magnétisme, je montrai à son
mari comment il devait s'y prendre pour la
soulager. Le bien qu'il produisit d^abord lui
-donna de kiponfianee, et dans^ quinze jours sa
iemme fut guérie. Elle vint alors me voir pour
<me remercier. Je lui demandai si elle ne souf-
4»ait plus ; elle me répondit qu'il lui restait
^seulement une douleur à Tépaitle^ que lors-
jjue çeUe dpuleur éjtait très-forte fion mari la
faisait passer, mais qu'ellei^ve^ajc, et qu'il


Digitized by V^OOQlC


SUR LS MACméTlSME. 6$

n'avait pa$:tou»le$ jMUS le temps de lui don*
ner des soins. Je hvi mil» alors h main sor Té-
paule, et je fus fort surpris de la voir fermer
les yeux , et quelques ntifmtéS après tomber
en somnambulisme, le lui parlai, et voici le
résumé de il^re coq versa tton. « Dormez-
vous? -^ Odfi AifôHâieilr. *^ Pcmrqtroi? — Je
ne sais pas. -^ Vdyez qtfel mal vous avez. —
( après on peu de réfleiion ) Je n'ai d'autre
mal que ma douleur à l'épatilé*. -^ Que £iut-tt
faire peur vous en délivrer ? -^ Ce qtfe vous
faites me guérirait. *-^ Combien fâtidrâit-^il de
temps ? — Trois jours. — Si , quand vous
serez éveillée, je vous dis de venir trois ou
quatre jours de suite , le ferez-vous ? — Oui
monsieur, d

Je fis donc venir cette femme pendant
quatre jours. Le premier et le second jour le
somnambulisme se renouvela-, le troisième
jour elle ne souffrait plus , et j'eus de la peine
à produire un sommeil imparfait; le quatrième
jour elle n'éprouva absolument rien , et de-
puis elle n'a plus été malade.

Il est très-remarquable que le mari , qui
n'avait aucune idée du somnambulisme , ne
l'avait point produit chez sa femme, quoi-
qu'elle y fût très-disposée. Je ne l'avais pas


Digitized by V^OOQlC


70 INSTRUCTION PRATIQUE

prodait moi-même le jour où j'étais allé la
voir, parce que je n'en avais pas rintention et
que j'avais évité d'agir sur la tête.

Le genre d'instruction que j'ai conseillé
convient particulièrement aux mères qui ont
des enfans en bas âge ; ce qu'on leur enseigne
leur semble analogue à ce qu'elles font natu*
tellement pour 1^ s soulager lorsqu'ils souf-
frent; et, comme elles s'identifient avec l'ob-
jet de leur sollicitude , et que rien ne peut les
distraire de la volonté de faire du bien » il
suffit d'exciter leur confiance pour qu'elles
réunissent toutes les qualités nécessaires à
l'efficacité du magnétisme.


Digitized by VjOOQIC


SUE LE MAGNÉTISME.


itmmmtyt^vyiMMmitttivtm^imimtmmtit ^ utitmiÊM M M^mtMmmtMy^MmMm/y t ^^ m ^vyi/^ M m


CHAPITRE IV.


Des . moyens accessoires par lesquels on
augmente Faction du magnétisme j et de
. ceux par lesquels on supplée à Faction
directe.


Ije magnétiseur peut communiquer son
flaide à plusieurs objets, et c^ objets de-
viennent ou les conducteurs de son action ,
ou propres à la tranjsmettre , et à produire
des effets magnétiques sur les personnes avec
lesquelles il est en rapport. Il peut aussi , par
le moyen de quelques uns de ces auxiliaires,
conduire à la fois et sans se fatiguer le trai-
tement de plusieurs malades, lorsqu'ils ne
^ont pas somnambules.

Ces auxiliaires sont Teau magnétisée , de la
laine ^ du coton , des plaques de verre , etc. ,
.qu^on a magnétisés; des arbres magnétisés,
des baquets ou réservoirs magnétiques. La
chaîne ou la réunion de plusieurs personnes


Digitized by V^OOQlC


7 a INSTRUCTION PRATIQUE

qui se tiennent par la main ^ et qui sont <sii
harmonie sous la direction d^un seul magné-
tiseur, est encore au nombre des moyens
auxiliaires.

L'eau magnétisée est un des agens les plus
puissans et les plus salutaires qu'on puisse
eiâpioyër. On eâ fait l)oirè aux mdades avec
lesquels I1& rapport est émbli, soit péinldam^ les
repas^, soit diâns Tiiïtervalle des rëpà9. Elle
porte directement le fluide magnéti(fâ>ô dïtns
Testomac et de là dans tous les organes ;
elle facilite les crises auxquelles la nature
est disposée, et par cette raison elle excite
tantôt la transpiration j tantôt des évacua-
tions, tantôt la cii^ulation du sang ; elle for-
tifie l'estomac^ elle apaise' les douleurs,
et souvent elle peut téhit^ Heu dé plusieuirs
médicaméhs'.

Poilr màghétiàer de Teau ou pretid dans
ses mains le vase qui la contient, et Ton passe
alternatiVeihent sfes deuif mains le long de ce
vase de haut en bas. OlV introduit le fluide
par l'oûvertiire dû vase en y présenfànt^h plu-
sieurs reprises les doigts rapprochés^. on ait
aller sfôn haleine siur Teaù, on peut quelque-
fois Tà^ter âVefc le jiôucè. Ott magnétise un
verre d*eau en tenant le verfé pàf le f^nd


Digitized by V^OOQlC


SUB LE MAGNETISME.' 7}

dans tine imiSt^, et projetant de l'antre lé
fluide ail-dessus dû verre.

Il est un procédé que j'emploie de préfë-
^nce pout magnétiser une bouteille d'eafu ,
brsqué^j'aî \M cét^titude qu'il n'est psis désa-
gréable à la persoi!tne que je inlagnétisé : il
consiste à poser lai bouteille sur mtm genou ,
et à placer ma bouche sur l'ouverture. Je fais
ainsi eMrer mon haleine dans la bouteille , et
en même temps je fais des passeâ avec mes
deux main? sur toute sa surface. Je Ci'ois que ce
procédé charge fortement, mais il n'est pas né-
cessaire. Il suffît des mains pour magnétiser.

Oh peàt magilétisér une carafe d'eau en
deuT 6ù trois miiitites , un verre tféatï en tine
miâùte ; il est inutile de répéter ici que lés
procédés iiidiquéâ pour iàagnétilâer l'eau,
comihe toute autre chose, seraient absolumei^t
inutiles , s^ife n'étaient employés aVeC atten-
tion, étatec ùiie volonté détet*mîctéé.

Tàî va Feau" itoa gnétisée |)r6dàii'é de^ etfe ts
si mét^veilleux que je craignais de m'é faire
illusion, e* je n'ai p\x f croître clu'ilprès
des ârîlliets d'expériences. En ^éùérâl les ma-
gnétiseurs n'eti font point às^ez d'usage; ils
s'épai-gn'étâriteht à èiïx-taémés beaucoup de
fatigué , ils dilspenseraient leurs malades de


Digitized by V^OOQlC


74 INSTRUCTION PRATIQUE

plusieurs remèdes , ils accéléreraient la gué*
rison , s'ils accordaient à ce moyen toute la
confiance qu'il mérite.

Cest surtout dans les maladies internes (}ue
Teau magnétisée agit d'une manière éton-
nante ^ elle porte directement le magnétisme
sur les organes affectés. Vous donnez un verre
d'eau magnétisée à un malade qui a , par
exemple , une douleur au côté ; quelques mo-
mens après qu'il a bu, il lui semble que cette
eau descend vers le siège du mal. J'ai huit
jours de suite purgé une malade avec de l'eau
magnétisée i l'effet était le même que si elle
eût pris une médecine ordinaire ; avec cette
seule différence qu'elle n'éprouvait point de
coliques. M. le docteur Roullier dit qu'une
de ses malades fut ainsi purgée cisq ou six
fois par jour pendant plus d'un mois , et que
ces évacuations, dont la médecine ordinaire
aurait dû craindre les suites, produisirent du
bien-être et le retour de la santé. Je connais
une malade qui a été guérie de la même ma-
nière. J'ai vu l'eau magnétisée faire cesser
entièrement un état d'atonie des intestine qui
durait depuis plusieurs années.

L'eau magnétisée est du plus grandsecours
dans les convalescences ^ elle donne des forces,


Digitized by V^OOQlC


sua LE MAGNÉTISME. 'jS

elle rend à Testomac le ton qu'il avoit perdu ,
elle facilite la digestion^ elle Eut évacuer, soit
par les urines, soit par la transpiration, ce qui
s'oppose encore à Tentier rétablissement du
malade.

Un homme de mérite, que j'ai maintenant la
satisfaction de compter au nombre de mes amis,
était affecté de coliques d'estomac et d'entrail-
les, pour lesquelles il avait pendant sept ans
inutilement employé tous les remèdes de la mé-
decine. Ces coliques prenaient par crises qui
duraient deux ou trois jours et revenaient tou-
tes les semaines. Sa résidence était à soixante
lieues, et il était venu à Paris pour chercher
encore quelques conseils : il s'adressa à moi;
il m'inspira beaucoup d'intérêt et j'entrepris
son traitement. Après la troisième séance je
lui fis boire un verre d'eau magnétisée. Cette
eau produisit dans l'estomac une chaleur très-
vive 'j il loi semblait , me disait-il , qu'il avait
Jbu un verre d'esprit de vin; deux minutes
après cette chaleur se répandit partout, et
elle fut suivie d'une douce transpiration. Dès
ce moment je lui fis continuer l'usage de l'eau
magnétisée; et dans quinze jours j'eus le
bonheur de le délivrer de toutes ses souf-
frances. U voulut alors retourner chez lui. a Je


Digitized by V^OOQlC


76 INSTRUCTION PRATIQUE

suis très-bien , me dit-il, mais je vais faire nne
expérience décisive ; je ne puis aller en voi-
ture sans éprouver beaucoup de douleurs. 1»
Je lui donnai deux bouteilles d^eau magné-
tisée , et je lui recommandai d'en boire dans
la rotitéw A peifte' eut-il passé une demi-heure
enf voitofè qu'il ^ sentit incommodé; il bût
aloi^é uuf Véfrre dé sén éM, et pendant plus de
qua£jfés Iieûreà il né sèhfit plus aucun mal.
Ainsi, efn buVant de e(tiàtré euf qitàtre heures
son verre d'eaù, il arriva; sangla moindre fati-
gue. Cependant il n'était pas entiéréiùelit guéri,
et il lui reste encore nû principe de ma-
ladie qu'il est peut-être iinpossible de dé-
truire-, àiais sa femme te rna^gnétisë ^uand cela
parâk nécessaire , et le soir, lorsqu'il se sent
dans une mauvaise disposition elle îui donne
un verfe d'eau iâagnétisée qui le calme et lui
fait paf^set uâie bdnne nuit. S'il est obligé de
voyager^ l'éau magnétisée lui rend toujours
le même service , et cette éxpérreiiôe àe répète
depiliâ^ cinq ans.

On ééipioie avec succès Teau inâgiiétisée
en lottOh poiir les blessures. Dâius les maux
d'yeùx, étlé fortifie l'organe et produit Ordi-
nairémient une sensation semblable à celle
que produirait del'eau dans laquelle on aurait


Digitized by VjOOQIC


SUR LE MAG1IËTI3ME. 77

mêlé quelques gouttes d'esprit de vm. Les
bains d'eau magnétisée oat souvent produit
d'exceliens effets.

J'ai plusieurs fois essayé de mettre une
bouteille d'eau magnétisée aux pieds d'un
malade qui, étant couché, avait constamment
froid aux pieds , et, dans certains cas , je Vai
vue exciter beaucoup de chaleur et amener
de la transpiration. La bouteille n'agit ici que
comme le ferait tout autre objejt magnétisé.
Toutefois lé résultat de cette expérience est
remarquable, parce qu'une bouteille d'eau
devrait donner du froid et pon de la chaleur,
comme cela arrive lorsque le malade n'est pas
disposé à cette sorte de crise.

Les malades trouvent souvent un gi^H^^r
ticnlierà l'eau iq^gn^isée , et généralement
ils la distinguent fort biep de celle qui ne
l'est pas.

J'ai cru m'apercevoir qu^ le goût que le
malade trouvait à l'eau magnétisée indiquait
^ le genre de remèdes dont il avait beaQin* Par
exemple , si un malade trouve l'^au .magnéti'-
sée amère, et que pourtant il la boive ;avec
plaisir, cela fait présu^^r qip^Jes, amers lui
seraient salutaires. Je n'ai point assez répété
cette observation pour la donner comme cer-


Digitized by V^OOQIC


78 INSTRUCTION PRATIQUE

taine ; je la rapporte, parce que, dansplasieurs
cas, on peut la vérifier sans inconvénient.

Lorsque le magnétiseur ne peut donner
séance à son malade que deux ou trois fois
par semaine, Teau magnétisée supplée à l'ac-
tion directe. Il faut en continuer Pusage
quelque temps après que le traitement a
cessé.

JTai la certitude que chez des épileptiques,
ou des personnes atteintes d'une maladie ner*
veuse , qui aux yeux de ceux qui ne sont pas
médecins paraissait être Tépilepsie, Teau ma-
gnétisée continuée pendant plusieurs mois,
après quelques séances de magnétisme di-
rect , a suffi pour faire disparaître entièrement
les accès.

Je crois que Peau qu'on fait boire au malade
doit toujours être magnétisée par le même
magnétiseur, par celui qui a entrepris le
'traitement. Ceci est une conséquence du prin-
cipe que j'ai établi» qu'un malade ne doit
point être magnétisé par plusieurs personnes
qui ne sont point en rapport avec le premier
magnétiseur, et que les fluides des divers in-
dividus n'ayant pas la même qualité et n'a-
gissant pas de la même manière, il ne faut
pas mêler leur action.


Digitized by


Google


SUR LE MAGNÉTISME. 79

J'ai VU des phénomènes très-remarqnables
qui confirment cette opinion. Les somnam-
bules distinguent trës^bien quand un objet a
ëtë magnétisé par plusieurs personnes , et ce
mélange dé divers fluides leur est quelquefois
insupportable.

On ne sait pas encore combien de temps
Veau magnétisée conserve sa vertu ^ mais il
est certain qu'elle la conserve pendant plu-
sieurs jours j et des faits nombreux semblent
prouver qu'elle ne l'a point encore perdue
après quelques semaines. Cependant, lorsqu'on
est à portée d'un malade , il est à propos de
magnétiser tous les jours l'eau, ou la tisane
qu'on lui fait boire.

On peut magnétiser de même quelques ali-
mens, et surtout les alimens liquides, comme
le bouillon, le lait, etc. Plusieurs personnes
qui ne peuvent supporter le lait s'en trouvent
très-bien lorsqu'il est magnétisé.

Il parait que l'eau magnétisée n'exerce au-
cune influence sur les personnes qui n'ont point
encore été magnétisées-, ce n'est ordinaire-
ment qu'après deux ou trois séances de ma-
gnétisme qu'elle produit des effets bien mar-
qués. Pour que le fluide du magnétiseur agisse
sur le malade , il faut que le rapport soit éta-


Digitized by V^OOQlC


8o INSTRUCTION PRATIQUE

bli, et le rapport ne s'établit que parla mani-
pulation directe et immédiate.

Je me suis fort étendu sur Tusage de Teau
magnétisée*, ceux qui l'emploieront avec ç^n-
i^ance reco^nj^tront que je n'eji ai pas assez
dit sur les avantages qu'on peut.çnre^rer. Je
dois cependant avertir qu'il y a des xpajades
sur leâqgeU elle parait n'e^ecçer aucune fic-
tion , mç^is c'est le pli^ petit nombre.

Venons m^tintep^ut aux diyers objets q^'on
pe^t considérer comme des réservoirs de
^uide magnétique , et qui sept propres k le
conserver , à le diriger^ à le mettre ep circu-
lation , .i r^uQuv^ler les^effet^ qu'a d|^ pro-
duits le magnétisme direct, qurfquefpis même
à agir sur des individus qui n'oj;it jamais été
magiiétisés. : tels sonjt les arbres , .les ba-
quets., etc.

Poi^r .magnétiser un arbre on commence par
l'embrasser pendant quelques minutes-, oq
s'éloig]3.e eusuite et Vpu dirige le fluide v^rs
le sommet etdu sommet vers le trojuc, eu sui-
yanUa direction des grosses branches. Quand
pn est arrivé à la réunion des bra^ch^s 09
descend jusqu'à la base du ironc , et l'op finit
par magwéliser la terre à i'eutour, pour ré-
pandris le Qu^de sur les raiçin^s 43t pour le


Digitized by V^OOQlC


fltm LE MàGKÉTISMfi. * 8l

ramener de rextrëmité des racines ji;»qu'an
pied de l'arbre. Quand on a fini d'nn côté|
on fait la même diose en se plaçant du c6të
oppose. Cette opération , qni est l'affaire d*ane
denû-heure , doit être répétée quiatre ou cinq
jours de suite. On attache à Farbre des cordes
f^tif servir de conducteurs. Les malades qui
se rendent autour de l'arbre commencent par
le toucber ^i s'appuyant sur le tronc. Ils s'as->
seyent ensuite à terre ou sur des sièges; ils
prennent une des cordes suspendues aux
branches et s'en entourent. La réunion des ma*
lades autour de l'arbre, entretient la circula-
tion du fluide. Cependant il est à propos que le
magnétiseur yiémie de temps en temps renou-
veler et régulariser l'action. Il lui suffit pour
cela de toucher l'arbre pendant quelques mo*
mens. Il donne aussi des soins particuliers à
ceux qui en ont besoin-, et si parmi les ma-
lades il se trouve quelqu'un qui éprouve des
crises, il l'éloigné de l'arbre, pour le magné-
tiser à part.

n s'est opéré et il s'opère encore des cures
merveilleuses dans les traitemensÊûts à l'aide
des arbres magnétisés. De tous les menons
auxiliaires c'est celui qui présente le plus d'a-
vantages jilproduitducalmeetsouventnnsom-

6


Digitized by VjOOQIC


8ft INSTRUCTION PRATIQUE

meil salutaire , il augmente les forces et régula-
rise la circulation; danslecommencement il pré-
pare à recevoir rinfluence directe , dans la suite
il continue et renouvelle l'action ; il est surtout
utile pour aider la nature et pour prévenir les
accidens pendant la convalescence. Malheu-
reusement on ne peut se rendre sous les arbres
lorsque le temps est mauvais , et ils ne peu-
vent plus servir lorsque le mouvement de la
végétation est entièrement suspendu.

Le choix des arbres n'est point indifférent ;
il faut exclure tous ceux dont le suc est
caustique ou vénéneux; tels sont le figuier ,
le laurier- rose, le laurier-cerise, le sumac;
leur action serait nuisible. Je ne voudrais pas
même me servir du noyer. L'orme, le chêne,
le tilleul, le frêne, l'oranger sont ceux dont
on a, jusqu'à présent, fait usage avec le plus
de succès. Je crois que les arbres résineux
comme le pin etle sapin seraientaussi très-bons.
Lorsqu'on veut avoir dans un appartement
un petit arbre magnétisé on préfère l'oranger.
Les réservoirs magnétiques ou baquets sont
des caisses remplies xie matières magnétisées ,
et garnies de conducteurs propres à diriger le
fluidequ!elles renferment Voici la manière la •
plus ordinaire de les construire.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNETISME. 83

Ayez une caisse en bois , de deux pieds de
hauteur, plus ou moins grande, selon que
vous voulez réunir plus ou moins de monde
à Tentour, et dont le fond soit ëlevé d'un
pouce au-dessus du sol par la saillie du bord.
Places au centre, pour servir de principal
conducteur, une verge de fer de six lignes à
xin pouce de diamètre, qui descende jusqu'à
deux pouces du fond , et qui s'élève au de-
hors de deux ou trois pieds. Le bout inférieur
de cette verge de fer sera solidement fixé
dans un pied de verre ou dans un bocal , pour
que rien ne dérange sa position verticale.
Mettez dans la caisse des bouteilles remplies
d'eau magnétisée , ou d'autres substances ma-
gnétisées 5 bouchez -les, et faites passer au
travers du bouchon un fil de fer qui sorte de
deux ou trois pouces ^ couchez-les , et rangez-
les de manière que le gouleau soit rapproché
du conducteur central et communique avec
lui par le fil de fer qui perce le bouchon.
Placer ensuite un second rang de bouteilles
au-*deissus du premier. Si le baquet est grand
vous pouvez mettre deux rangées de bou-
teilles sur le même plan. Le gouleau des unes
entrera dans le fond des arutres. Cela fait, vous
remplirez la caisse avec de l'eau , du sable


Digitized by V^OOQlC


84 INSTRUCTION PEiTIQUE

quartzeux bien lave , du verre pilé , de la li-
maille de fer , le tout bien magnétisé. Vous
placerez au-dessus un couvercle » en deux
pièces bien réunies , et dont le milieu aurt
une ouverture pour donner passage au con-
ducteur central. Vous percerez à quelque
distance de 1^ drconférence, sur des points
correspondans aux intervalles qui sont entre
les bouteilles, plusieurs trous destinés à in-
troduire dans le réservoir des conducteurs
de fer coudés et mobiles, qui s'élèvent et
s'abaissent à volonté, afin qu'on puisse les
diriger sur telle ou telle partie du corps , et
passer les mains dessus pour soutirer le fluide.
Vous attacherez enfin au conducteur central
des cordes de fil ou de laine dont les malades
pourront s'entourer.

Quoique tout ce qu'on a placé dans le ré*
servoir ait été magnétisé d'avance , on ma-
gnétise régulièrement le réservoir lorsque la
construction en est achevée, et avant d'y
placer le couvercle* La première fois qu'on
&it cette opération elle exige assez de temps,
environ une heures il est même à propos de
la répéter trois ou quatre jours de suite ^
mais une fois que le réservoir a été bien
diargé , il suffit , pour le charger de nouveau ,


Digitized by V^OOQlC


SUR LE UkGVÈnSUE. 85

que le magnétisear tienne pendant qnelqnes
momens dans sa mainle condactenr central. Je
ne sais si les réservoirs remplis d*eau se char*
gent mienx de fluide magnëtiqne que ceux
qni ne contiennent , dans Finterralle des bou-
teilles , que du verre pilé , de la limaille de
fer , ou simplement du sable -, mais il est cer-
tain que ces derniers ^ sont plus propres et
plus commodes , et par cette raison je leur
donnerais la préférence. H est difficile que
Teau ne s'échappe point du baquet, et elle
peut se corrompre à la longue.

C'est toujours le même magnétiseur qui doit
charger le réservoir.

M. Segretier de Nantes a placé un baquet
an milieu de quatre arbres magnétisés qui
communiquent entre eux et avec le baquet
par des cordes; il a obtenu beaucoup d'a-
vantages de cette construction. Il a placé entre
les arbres un toit de chaume qui met les ma-
lades à l'abri de la pluie; M. le marquis de
Tissard avait fait la même chose du temps de
Mesmer.

Je n'en dirai pas davantage sur les grands
réservoirs magnétiques, parce qu'on n'y à
recours qu'autant qu'on veut avoir un traite-
ment nombreux , ce qui suppose qu'on a beau-


Digitized by V^OOQlC


86 INSTRUCTION PRATIQUE

coup de loisir, et qu'on se dévoue au magné-
tisme : or, celui qui est dans ce cas doit se
procurer les principaux ouvrages publiés sur
le magnétisme , et les étudier avec soin.

Cependant une grosse bouteille remplie
d*eau magnétisée , armée d'une tige de fer qui
traverse le bouchon , et forme à sa sortie une
courbure de trois à six pouces terminée par
un bouton, est un petit réservoir qui entre-
tient Taction du magnétisme , et qui peut être
fort utile. Le magnétiseur charge de temps
en temps cettç bouteille sans la débou-r
cher. .

Quelques magnétiseurs pensent que le fluide
qui sort du réservoir emporte avec lui une
émanation des substances qui y sont conte-?
nues. Plusieurs faits semblent autoriser cette
opinion , cependant elle n'est pas encore
prouvée 5 c'est un sujet d'expériences. On peut
mettre dans le réservoir des plantes aroma-
tiques, ou toniques, ou calmantes, selpn le
but qu'on se propose. On pourrait essayer
également si une bouteille bien magnétisée ,
remplie de matières médicinales , agirait avec
plus d'efficacité qu'une bouteille d'eau pure 5
j'invite à ne pas négliger ce genre d'obser-
vations.


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 87

L'eau contenue dans des bouteilles posées
sur le réservoir, et mise en communication
par un fil de fer avec le conducteur central ,
se magnétise d'elle-même.

On peut placer au sommet du conducteur
central une petite coupe de fer ou de bois dans
laquelle on mettra de la laine ou du coton, qui
se magnétiseront fort bien.

Venons maintenant aux objets magnétisés,
aux moyens de s'en servir et aux effets qu'ils
produisent. ^

Des tissus de fil de laine ou de coton, une
feuille d'arbre , des plaques de verre , d'or ,
oud'acier(i),etautresobjetsmagnétisés, posés
sur le siège de la douleur , suffisent souvent
pour l'apaiser ; mais ils n'agissent que lors-
que l'action du magnétisme est déjà établie.
J'ai vu très-souvent des chaussons magnétisés
][>roduîre aux pieds une chaleur qu'on n'avait
pu obtenir par aucun autre moyen. Ces chaus-
sons conservaient leur vertu pendant quatre
ou cinq jours ] elle s'afiàiblissait et se perdait
ensuite.

Un mouchoir magnétisé porté sur l'esto-

(i) On ne peut se servir, pour le magnétîiime , de
(nétçiux dont les oxides sont dangereux ^ ainsi il faut


Digitized by V^OOQlC


88 ISniElVCTIOS PBàTIQUE

mac 8oulirat Factiou pendant Vintervalle des
séances, et peut souvent calmer les spasmes
et les monvemens nerveux. On dissipe quel*-
quefois une migraine en s*enveloppant la
tâte pendant la nuit d'un bandeau magné-
tise.

Je dois^n'arréter id sur Tosag^ des plaques
de verre magnétisées ; soit parce qu'elles m*ont
réussi à calmer avec une promptitude snrprer
nante des douleurs locales dans les viscères,
soit parce que leur application est ordinaire-
ment accompagnée d'un phénomène très-re-
marquable. M. le docteur RouUîer est, je
crois, le premier qui ait parlé de ce phénor
mène, quoiqu'il eut été observé par d'autres
magnétiseurs. Voici comment il s'exprime.

« Dans plusieurs circonstances j'ai fait porr
ter à mes malades un verre magnétisé sur le
creux de l'estomac Teniploie de préférence
un verre lenticulaire d'environ un pouce et
demi de diamètre , arrangé de manière qu'on
puisse le suspendre au col avec un ruban \ ma-
gnétisé, ce verre adhère ordinairement à la
peau, et y reste ainsi attaché pendant plu-
sieurs heures. D Quand il a produit son effet
il tombe, et ne s'attache plus, à moins qu'on ne
le magnétise de nouveau. La même chose s^


Digitized by V^OOQlC


sua LB lUGUéTISMB. 89

lien avec de Fader , avec wae Ceniile d'arbre.

n est des personnes très-sensibles au. ma-
goiétisme et qui craignent qu'un autre que
leur magnétiseur n'essaie d'agir sur elles^ Un
objet magnétisé suffit souvent pour repousser
toute influence étrangère. J'en ai vu plusieurs
4$xemples dans lesquels l'imagination n'entrait
pour rien (i).

Il me reste à parler de la chaîne , moyen
dont on faisait autrefois beaucoup d'usage »
qui est le plus puissant de tous pour augmen*
ter la force du magnétisme et pour le mettre
en circulation , mais qui en ayant de grands
avantages peut avoir aussi beaucoup d'incon-
véniens. Je vais expliquer ce que c'est , comr
ment on la forme , dans quelles circonstanceset
avec quelles conditions elle peut être utile.

Si vous avez auprès de vous plusieurs per^
sonnes en bonne santé , qui ont confiance au
magnétisme , qui prennent intérêt au malade 9
et qui veulent vous aider pour coopérer à sa
guérison, rangez-les en cercle; qu'elles se
tiennent toutes par la main, en se prenant ré-
ciproquement les pouces, de manière que

(i) Pour obtenir cet «flFet on emploie ordinairement
un amie»ia d'or que ie magnétisé met au doigt , ou un
médaillon en or ou en cristal , qu'il porte sur sa poitrine.


Digitized by V^OOQlC


90 INSTRUCTION PRATIQUE

celle qai est à droite du malade le touche de
la main gauche, et celle qui est à gauche de
la main droite. Vous ferez partie de cette
chaîne , et lorsque vous voudrez faire des
passes avec vos mains, les deux personnes à
côté de vous poseront la main sur votre
épaule ou sur vo$ genoux. Si vous vous placéi ^
au centre, vos deux voisins se rapprocheront
de manière que la chaîne ne soit point inter-
rompue. Bientôt le magnétisme se mettra en
circulation, le malade en éprouvera beau-
coup d'effet , et votre force eu sera considé-
rablement augmentée.

Mais, pour que la chaîne soit bonne, il faut
que tous ceux qui la composent s'occupent
uniquement du malade , qu'ils s'unissent cons-
tamment d'intention avec vous ^ sans cela elle
est plus nuisible qu'utile. Souvent quelques
personnes de la chaîne sentent l'action du ma-
gnétisme, elles s'assoupissent ou s'endorment^
mais cela ne contrarie pas les effets comme le
ferait une simple distraction.

Il faut éviter d'admettre à la chaîne dès ma-
lades susceptibles d'une irritation nerveuse;
il serait dangereux d'y placer des personnes
atteintes de maladies qui peuvent se commu-
niquer.


Digitized by V^OOQlC


StJR LE MAGNÉTISME. 91

On peut faire usage de la chaîne dans Tin-
térieur des familles , lorsqu'on réunit autour
de soi de quatre à dix personnes qui pren-
nent un vif intérêt au malade, et qui dési-
rent que le magnétisme puisse le soulager.

Si Ton forme une chaîne avec de bonnes
gens de la campagne , on fera bien de les en-
gager à prier Dieu en commun pour le ma-
lade 5 c'est un moyen de soutenir leur atten-
tion et de diriger leur intention.

La cl&aîne doit autant qu'il est possible se
composer des mêmes personnes ; si le magné-
tiseur y admet un nouvel individu , surtout
lorsqu'elle est commencée , il doit auparavant
le mettre en rapport.

On a souvent employé à la fois la chaîne
et le baquet , c'est-à-dire qu'après avoir rangé
les malades autour du baquet on leur faisait
faire la chaîne ; je n'approuve point cette mé-
thode ] en voici la raison.

Lorsqu'on réunit plusieurs malades autour
du baquet , c'est pour qu'ils reçoivent l'action
du magnétisme qui y est concentré, sans
avoir entre eux de communication directe.
Lorsqu'on fait faire la chaîne, c'est pour que
le malade reçoive l'influencé de toutes les
personnes qui la composent ^ d'où il suit que


Digitized by V^OOQlC


92 INSTRUCTION PRATIQUE

toutes doivent être ea bonne santé. Ces deux
moyens doivent donc élre employés isolé-
ment et dans des circonstances différentes ;
îk ne conviennent pas également à tons les
malades , et Ton et Fautre ont des avantages
et des inconvéniens qui leur sont propres.
Je dois m'arréter encore un moment sur ce
sujet.

Quoique le baquet ait une action plus douce
et plus lente que la manipulation directe , les
personnes attaquées de maladies graves et
qui ne viennent point d'atonie , y sont expo-
sées à éprouver des crises quil faut calmer à
part. Ces crises, si elles ont lieu, peuvent
avoir de Tinfluence sur les autres malades ,
et même se communiquer par sympathie ou
par imitation. On a vu du temps de Mesmer
combien ces crises peuvent devenir violentes ^
il est vrai qu'alors on ne connaissait pas le
moyen de les calmer , et que les môm^ acci-
dens n'avaient pas lieu it Strasbourg. Cepen-
dant c'est toujours le cas de prendre des pré-
cautions ] et si Ton rassemble un grand nom-
bre de malades autour d'un baquet, il faut
qu'il y ait plusieurs magnétiseurs 5 il est même
nécessaire que l'un d'eux ait des connaissances
en médecine. Je pense donc que , dans la pra-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MA65ÉTISME. 9}

tiqne domestique du magnétisme , il ne feut
point faire usage du baquet poar les maladies
nerveuses, mais seulement pour des maladies
telles que les fièvres intermittentes, ITiydro-
pysie , les engorgemens glanduleux , les dou-
leurs de rhumatisme, Taffaiblissement, le dë«
faut de circulation, etc. Dans celles-ci, il sera
trës-utile au malade d'aller tous les jours se
charger de magnétisme au baquet , pour être
ensuite magnétisé par la manipulation directe.

Quant à la chaîne, il faut pour qu'elle soit
efficace plusieurs conditions qu'il est souvent
difficile de remplir : i^. que tous ceux qui la
composent soient en bonne santé; 7,*^. que
tous prennent intérêt au malade*, 3^ qu'aucun
d'eux ne contrarie l'action , soit par sa curio-
sité, soit en voulant exercer une influence
particulière. Toutes ces conditions ayant été
remplies dans quelques traitemens que j'ai
faîiXs , j'en ai obtenu des effets très-énergiques
et très- salutaires. Mais, dans le cas où l'une de
ces conditions manquait , j'ai reconnu qu'elle
était plus nuisible qu'utile.

Dans les maladies du système lymphatique »
dans celles d'atonie , etc. , il est sans doute
utile d'avoir recours à la chaîne , si Ton peut
en former une bonne. Dans les maladies du


Digitized by VjOOQIC


g4 INSTRUCTION PRATIQUE

système nerveux ou de certains viscères , ma-
ladies dont le traitement présente des crises ,
et .surtout dans celles où le somnambulisme
s'annonce, il faut absolument que le malade
n'ait auprès de lui que son magnétiseur , et la
personne qu'il aura dès le commencement
choisie pour assister aux séances.

Il est essentiel que la plus parfaite har-
monie règne dans un traitement magnétique,
et cela ne saurait être qu'autant que tout est
dirigé par une volonté unique, à laquelle
toutes les autres se réunissent. Il suit de là
qiie dans un traitement magnétique, quel que
soit le nombre des malades et celui des ma-
gnétiseurs, il ne doit y avoir qu'un seul chef,
auquel tous ceux qui coopèrent à l'action
seront soumis pendant la durée de la séance.
Si celui qui a établi le traitement et qui s'est
chargé de le diriger a pour coopérateurs des
magnétiseurs plus instruits ou plus forts que
lui, il ne les invitera point à jouer le premier
rôle ; et ceux-ci se garderont bien d'exercer
xme influence directe. Us se regarderont seu-
lement comme les aides et les instrumens du
chefjj ils magnétiseront sous sa direction ,
en suivant les procédés qu'il leur indiquera.
L'observation de cette règle est surtout im-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNETISME. g5

portante lorsqu'on a des somnambules. Ty
reviendrai en parlant du somnambulisme.

Je ne dois point terminer ce chapitre sans
dire un mot d'un instrument dont les magné-
tiseurs se serraient beaucoup autrefois, et
dont ils font aujourd'hui peu d'usage , à cause
des plaisanteries dont il a été le sujet. Cest
une baguette d'acier , en cône allongé , de dix
à douze pouces de longueur , d'environ cinq
lignes de diamètre à une extrémité, et deux
lignes à l'autre. On la tient de manière que le
gros bout soit dans le creux de la main, et
que les doigts allongés la touchent par leurs
extrémités. On s'en sert pour diriger le fluide
à distance, pour fixer sur tel ou tel point
l'action des cinq doigts réunis. On s'en sert
auâsipour magnétiser de l'eau*, ce qui se fait
en la plongeant dans le vase jusqu'à la moitié
de salongueur , et en agitant l'eau circulaire-
ment. Cette baguette n'est point nécessaire,
mais elle est souvent commode et quelquefois
très-utile. J'ai vu un malade qui sentait dans
l'intérieur de la poitrine tous les mouvemens
que je faisais en la dirigeant. J'en ai vu d'autres
qui trouvaient Faction trop vive.
Quelques magnétiseurs se servent de ba-


Digitized by V^OOQlC


96 INSTRUCTIOH PRATIQUE

guettes de yerre en forme de fasean. Etlea
sont aassi bonnes que les baguettes d'acier ^
peQt-étre même sont«elles préférables (i).

On a quelqn^ois employé des bagoettes
de fer aimanté, et Ton prétend qu'elles agis*
sent avec plus de force; mais il est certain
qu'elles ne conviennent pas à tons les malades.
Je né^es conseille donc point. La baguette est
destinée à diriger et concentrer le fluide du
magnétisme, et non à le modifier par une in«*
fluence étrangère.

Le magnétiseur qui veut &ire usage de la
baguette doit en avoir une à lui , et ne la pré*
ter à personne , pour qu'elle ne soit pas char*
gée de différens fluides. Cette précaution est
plus importante qu'on ne le croit commune*
ment.

(i) La propriété condactrice des bagoettes de Terre
prouve éTidcmmcnt qu'il n'y a point d'analogie entre le
fluide du magnétisme animal ^ le fluide ^ectrique ou
gaitanique.


Digitized by V^OOQlC


àUR LE MAGNETISME.


CHAPITRE V.


97


Du Somhdmbulistney et du pàHi qu'on peut
en tirer.

JL ouT lé monde sait que certaines personnes
marchent, parlent et agissent pendant le som-
meil , et que lorsqu'elles sont éveillées elles
ne conservent aucun souvenir de ce qu'elles
ont fait. On donne à ces personnes le nom de
somnamBules , qui signifie marchant pendant
le sommeil, et à l'état dans lequel elles se trou-
vent le nom de somnambulisme. La disposition
à cet état a été considérée comme une affection
nerveuse qu'il est essentiel de combattre , à
cause des accidens qui peuvent en être la suite.
La ressemblance apparente du somnambu-
ïîsrae spontané avec une crise que le magné-
tisme produit souvent, a fait donner à cette
crise le nom de somnambulisme magnétique:
On aurait pu trotiver un nom plqs convena-
ble, mais comme ce nom est reçu depuis
quarante ans , il est inutile de le changer.

Le somnambulisme magnétique, que noua'
nommerons tout simplement somnambu-

1


Digitized by V^OOQlC


^8 mSTKUCTlON PRATIQUE

Rsme , parce qu* il ne peut y avoir d'équivo-
que dans cet écrit, est un mode d'existence
pendant lequel ^elui qui s'/ trouve a Tair de
dormih Si son magnétiseur lui parle il répond
sans se réveiller*, il peut même exécuter di-
vers mouvemens , et lorsqu'il revient à l'état
naturel il ne conserve aucun souvenir de ce
qui s'est passé. Ses yeux sont fermés , il n'en-
tend ordinairement que ce.ux qu'on a mis en
rapport avec lui. Les organes extérieurs de
ses sens sont tous ou presque tous assoupis ,
et cependant il.éjprouve des sensations, mais
par un autre moyeu. Il se réveille en lui un
sens intérieur , qui est peut-être le centre des
autres, ou une sorte d'instinct qui l'éclairé
su^ sa conservation. Il est soumis à l'influence
de celui qui le magnétise , et cette in&uence
peut être utile ou funeste selon les dispositions
et la conduite du magnétiseur (i).

Le somnambulisme présente des phénomè-
nes variés à l'inûni. On peut voir la descrip-
tion de ces phénomènes dans un grand nombre
d^ûUVrages publiés sur le magnétisme. Ce n'est
point ici le lieu de les décrire. Mon but est
seulement d'enseigner les moyens d'obtenir

(i) Il y a des exceptions aux caractères que nourdon^
news ici, mais elles^sont extrêmement rares.


Digitized by VjOOQIC


SUR VR WiGUtTi^VM. <^

d,0 cette mse les résoltats les plus utiles sans
^'exposer jamais au moindre iueattvénieut.

De toutes les découverte^ qm oot fixé ïat*
tentioa depuis Tantiquité la plus reculée , celle
du somuaiftbuUsme est certainement la plus
propre à nous éclairer sur la nature et les fa*-
cultes de rhomme^ Les phénOtiuènes qu'elle
nous a fait observer démontrent la distinction
des deux substances , la double existence de
Tbomme intérieur et de Thomnie extérieur
dans un seul individu-, ils offrent la preuve
dir^te de la spiritualité de Tâme, et la ré-^
ponse à toutes les objections qu'on a élevées
contre son immortalité; ils rendent évidente
cette vérité connue des anciens sages , et si
bien exprimée par M. de Bonald^ que l'homme
est une intelligence servie par des orgaines.
Cet avantage est inappréciable^ surtout dans un
temps où des esprits audacieux n'ont pas ciraint
d'employer l^s recherches de la physiologie
à ébranler la certitude du sentiment intérieur
qui nous révèle la dignité de l'homme , sa su-
prématie dans l'ordre de la création , sa li*
berté morale-, sentiment qui estie fondement
de la sociabilité , et qui nous engage à la pra-
tique de la vertu en nous montrant dans l'é-
ternité le développement de notre existence


Digitized by V^OOQlC


ÏOO iNStRXÎCtlÔN PRATIQUE

terrestre et la récompense des sacrifices hify^
pour obéir aux inspirations de la 'conscience^
D'un autre côté le somnambulisme nous fait
connaître les moyens de guérir les maladies
curables et de soulager celles qui ne le sont
pas-, il nous sert à rectifier les erreurs de la
médecine comme celles' de lar métaphysique f
il nous montre enfin Forigine d'un grand
nombre d^opinions antérieures au^ expé*
riences qui en ont confirmé la justesse, et il
(ait rentrer dans Tordre naturel une multitude
de faits que les philosophes dédaignaient
d'examiner, soit parce que Tignorance et la
crédlilité en avaient altéré quelques circons-^
tances ,^ soit parce que dans les siècles de té-^
nèbres on les avait fait servir de base à la
superstition.

Cependant la déiciouverCe An somnambu-"
lisme ayant été &it«, ou pliitôt renouvelée de
nos jours sans que nouls y fussions préparés, et
lesapplications qu'on en peut faire exigeant'un
esprit méditatif, une grande prudence, des
niœurs sévères, des dispositions religieuses, de
la gravité dans le caractère , des connaissances
positives , et d'autres quialités qui ne s'accor^
ctaient point avec Taimable légèreté et l'ima-
gination mobile dès Français', on peut mett)re


Digitized by V^OOQlC


SUm LE MAGIféTISJfE. fOI

len doute si sa propagation sabite n'a pas pro-
duit autant de mal que de bien j et isHl n'eût
pas mieux valu que oe phénomène merveil-
leux n-eut pas d'abord éié remarqué , et qu'on
s'en fat tenu au magnétisme simple, tel que
l'enseignait Mesmer, et tel que plusieurs
personnes l'avaient pratiqué avant lui , sans
trop savoir si elles employaient un agent par-
ticulier ou une faculté commune à tous les
hommes. Mais il était impossible que ceux
q^ui se livraient à la pratiquedu magnétisme ne
fussentpas frappés tôt ou tard d'un phénomène
qui ne pouvait manquer de se présenter de lui-
même-, il étaitégalementimpossiblequ'ilsne fus-
sent pas saisis d'enthousiasme à la vue des mer-
veilles qui l'accompagnent et qu'ils en fissent un
secret^ il était enfin impossible que des hommes
étrangers aux vrais principes du magnétisme ne
cherchassent point à produire les mêmes mer-
veilles pour exercer leur puissance et satis-
faire leur curiosité , et qu'ils sussent se ren-
fermer dans les bornes convenables pour éviter
les dangers et les erreurs. Il est résulté de là
que le magnétisme a souvent été employé,
non pour guérir , mais pour obtenir le som-
nambulisme ; et comme les somnambules ont
A^% facultés et des connaissances que nous n'a-


Digitized by VjOOQIC


poft INSTRUCTION PRATIQUE

vons pas , on s'est imaginé qa'ib devaient tout
saro9i» et on lesidonSulté» comme des oracles;
8i,.aa:]ien de se lirrer à Tentlipusiasme ,
on eut examiné les {diënomènes , en s'ëclai^
rant des lumières de la physiologie , on aurait
reconnu qu'il est dangereux de pousser trop
loin un état pendant lequel il s'opère un chan-
gement inexplicable dans les fonctions du sys*
tème nerveux, dans le jeu des prganes, et
dans la manière de percevoir et de trans-
mettre la sensation; que plQ3 la sensibilité
est exaltée plus il faut être sur ses gardes pour
éviter ce qui peut augmenter cette exaltation;
qu'à Textrémité de la carrière que la nature
s'est tracée , et qu'elle a la force de parcourir
en conservant Tbarmonie de toutes les &"-
cultes et la suprématie de la raison , se trouve
un champ immense ouvert à rimagination , et
dans lequel les illusions prennent la place de
la vérité ; que le somnambulisme ne doit être
qu'une crise passagère dont il fautse servir sans
s'écarter du but pour lequel la nature l'a pro-
duite, et que le somnambulisme trop prolongé
nous donneroit des habitudes qui ne seraient
point en accord avec notre destination ordi-
naire^ et deviendrait lui-même une maladie,
le n'insisterai point sur ces tonsidérations


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME* Io3

dont le développement serait fort ëtenda. Je
me sais proposé d'enseigner ce qu^il me pa*
raSt nécessaire de savoir pour la pratique,
sans entrer dans aucune discussion.

Le somnambulisme est connu; il se pré-
sente souvent à la suitedumagnétisme : vojrons
quels sont les moyens d'en tirer toujours le
parti le plus utile, et de n*en jamais abuser.

Le premier conseil que je donnerai , c*est
celui de ne jamais chercher à produire le
somnambulisme , mais de le laisser venir na^
turellement pour en profiter s'il a Heu.

Plusieurs magnétiseurs chargent beaucoup
la tête pour produire le somnambulisme, et
par ce moyen^ ils parviennent souvent à ob-
tenir un assoupissement forcé, un reflux du
sang vers le cerveau, et des demi-crises qui
ne sont d'aucune utilité; cette méthode n'est
point sans danger. Il vaut mieux employer tout
simplement le magnétisme k grands courans,
et ne pas plus charger la tête que les autres
parties. Si la nature est disposée à celte crise,
le fluide se portera de lui-même au cerveau ,
et la disposition au somnambulisme s'annon-
cera, parce que le malade sera dans un état
de calme, que ses yeux se fermeront, et qu'il
s'endormira. On peut alors , sans aucun în-


Digitized by V^OOQlC


|o4 INSTRUCTION PRATIQUE

leonvénient, passer cinq ou six fois, à trèsW
, peu de distance , rextrëmitë des doigts devant
les yeux, pour doiiner plus d'intensité au
sommeil.

Ou demande ensuite au malade comment
il se trouve , ou bien s'il dort. Alors il arrive
de trois choses Tune ; ou il se réveille, ou il
ne répond pas , ou il répond.

S'il se réveille il n'y a pas de somnambu-
lisme, et il n'y faut plus penser pendant le
cours de la séance. S'il continue de dormir
sans répondre on peut supposer un commen-
cement de somnambulisme. S'il répond sans
se réveiller, ^t qu'après son réveil il ne se
souvienne pas de vous avoir entendu , le somr
nambulisme est réel.

Dans le cas où le malade continue de dor-
inir sans yous entendre > vous continuerez de
9iagnéti$er comme je l'ai indiqué , et vous at-
tendrez, pour lui faire une second^ question,
le moment qui précède celui où^ vops croye?
devoir terminer la séance,

$'il ne répond paç plus à cette question qu'à
la première , vous le laisserez dormir traur
quillement, ou si vous jugez nécessaire de le
réveiller, vous vous contenterez de faire pour
cela des passes transversales à distance, en


Digitized by


Google


SUR LE MAGNÉTISME* Io5

Finvitaiit doucement à se réveiller, et non en
le lui commandant d'un ton d'autorité.

Si le malade témoigne par un signe qu'il
TOUS entend, sans pourtant vous répondre.
Vous vous garderez bien de le presser de
parler 5 il est trop heureux qu'il puisse être
quelque temps à lui-même pour se recueillir,
s'accoutumer à son nouvel état, et mettre de
l'ordre dans ses idées. Seulement vous lui de-
manderez de vous indiquer par un mouve-
ment de tête s'il veut être réveillé ou s'il veut
dormir encore, et vous vous conformerez au-
tant que possible à son désir. Vous conti-
nuerez delà même manière dans les séances
suivantes. Cependant si cet état de somnam-
bulisme muet se prolonge, vous lui deman-
derez, s'il espère acquérir bientôtia faculté de
parler ? Si vous le magnétisez bien ? S'il se
trouve bien du magnétisme? Toutes ques-
tions auxquelles il peut répondre par un signe
' et sans aucun effork

Soyez maîti^e de vous-même, soyez pa,-
tient , et gardez-vous d'employer votre vo-
lonté à influencer votre malade pour qu'il
parle ou pour que son somnambulisme se for-
tifie. N'ayez qu'une intention , ne formez
qu'un vceu ^ celui de faciliter la guérison , et


Digitized by V^OOQlC


I^ INSTRUCTlOn PRATIQUE

laîssetf la nature employer d'elle - même le
surcroît de forces que vous lui donnez.

Il arrivera peut-être que le somnambu-
lisme n'ira pas plus lo^n ; mais qu'importe »
votre but n'est pas de rendre votre malade
somnambule , mais de le guérir. Si le som*
nambulisme était nécessaire ^ si la constitution
du malade l'en rendait susceptible, cet état
se développerait de lui-même. Observez seu-
lement que ce demi-somnambulisme exige des
précautions particulières , telles que de ne pas
laisser approcher du malade ceux qui ne sont
pas en rapport avec lui , de ne pas le contra-
rier, de ne pas le réveiller brusquement, de
continuer à vous occuper de lui.

Si votre malade parle, et qu'à la question :
dormezr^ous? il réponde oui , il est somnam-
bule ; mais il ne s'ensuit pas qu'il soit doué de
clairvoyance.

On a distingué plusieurs degrés ou plusieurs
nuances dans le somnambulisme. Il est inu-
tile de vous occuper de tout cela , et je n'ai
pas besoin d'entrer dans cet examen pour vous
indiquer la marche la plus simple et la plus
sure , et pour vous enseigner à retirer tous
les avantages possibles du somnambulisme ,
à quelque degré qu'il puisse parvenir.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE Mi^NiTlSltE. 107

Lorsque votre somtiatnbale aura répondu
affirmativement k la première question : dor-
mez'vous ? vous pourrez lui en adresser
d'autres. Ces questions seront simples, claires ,
^adoées et nettement circonscrites 5 elles se-
ront ikites lentement, èïi mettant un inter-
valle entre elles , et laissant au somnambule
tout le temps qu'il veut pour y réfléchir. Si
vous avez bien su répririier chez vous une
curiosité qui est toujours plus on moins nui-
sible, si vous ne vous étonnez point de voir
quelqu'un qui dort vous répondre avec net-
teté, si vous n'avez d'autre but que de faire
do bien, si vous ne songez point à recueillir
des observations , vous ne ferez que les ques*
tions nécessaires. La réponse qui sera faite
aux premières vous en indiquera d'autres ,
toujours relatives aux moyens de guérir le
malade.

Voici utt exemple de la série de questions
que vous ferez d'abord à votre somnambule.

Vou« trouvez- vous bien ?

Les procédés que j'emploie vous convien-
nent-ils ?

Voulez- vous m'en indiquer d'autres ?

Combien de temps faut-il vous laisser dor-»
mir ?


Digitized by V^OOQlC


ïd8 instruction phàtiqiïe

Gomment faut-il vous réveiller?

Quand faut-il vous magnétiser de dou«-
veau ?

Avez- vous quelques conseils à me donner?

Croyez -vous que je réussirai à vous guérir?

Voilà certainement assez de questions pour
le premier jour où le somnambulisme se sera
montré. Ji la séance suivante il doit se mon-
trer plus vite ; vous ne chercherez pourtant
pas à le ramener promptement en chargeant
la tête. Vous emploierez d'abord le magné-
tisme à grands courans , et lorsque votre som-
nambule vous aura dit qu'il dort, vous lui
laisserez «ncore quelque temps pour se re^-
cueillir.

Alors , après avoir répété quelques-unes des
questions précédentes , vous lui demanderez
sll voit son mal? S'il vous dit oiUf vous l'in-
viterez à vous le décrire ; s'il vous dit non ,
vous l'engagerez à chercher à le voir , et vous
soutiendrez son attention. Vous prendrez
garde de ne pas tourner vos questions de
manière à lui suggérer des réponses qu'il pour-
rait &ire sans avoir réfléchi, ou par paresse,
ou pour vous plaire 5 vous ne l'occuperez ab-
solument que de lui-même^ de sa maladif et
^es moyens de la guélrir.


Digitized by V^OOQlC


Vnë (ois qu'il yoas aura expliqué ce qu^il
pense de la' natufe de son mal , de ses causes y
de ses suites , des crises auxquelles il s'attend,
TOUS lui demanderez de chercher les remèdes
qu'il est à propos^ de joindre aif magnétisme ;
TOUS l'ëcouterez aTec attention 5 tous pren-
drez note de ce qu'il tous dira , ^i tous crai-
gnez de l'oublier ; vous lui demanderez s'il
est bien sûr de l'effet qiie produiront seff
prescriptions ; el si dans le nombre il se trou-
vait quelque chose qui tous* parût ne pas con-
venir , vous lui proposeriez vos objectioils.

Vous aurez soin surtout de bien vous in-
former des crises qui doivent amener sa gtié-
rison, pour n^étre jamais alarme de celles^
qu'il aura annoncées , et pour bien savoir le
moyen de les calmer.

Yous serez exact à le magnétiser auxheûrcs
qu'il aura indiquées , et par les procédés qu'il
aura jugés convenables. Vous Ini demanderez
quelles sont les choses qu'il faut lui laisser
ignorer, quelles sont celles dont il est à* pro-
pos de le prévenir , et quels moyens il faut
prendre ponr lui: faire exécuter ses pres-
criptions

Lorsqu'il sera éveillé vous lui laisserez en-
tièrement ignorer qu'il* est somnambule, et


Digitized by V^OOQlC


ï iq INSTRUCTION PÏUTIQUE

ytxw ne lui Uiss^rez^ pas soupçonner quil a
parM» à moins que de lui-même il ne vous
ait expressément recommandé de Ten avertir,
soit pour le rassurer sur quelque chose qui
riuquiète, soupourjie déterminer à suivre un
régime 9 ou à faire une chose utile, et qui le
contrarie dans Fét^ de veille* Dans ce cas
même vous ne lui direz que ce qu'il; a cru
absolument nécessaire de savoir, et vous le
prierez de n'en parler à personne. U est assez;
rare qu'un malade ait la curiosité d'être in«-
formé de ce qu'il a dit en somuAtnbulisme; je
crois même que cela n'arrive jamais , lorsque,
pendantcesomnambulisme,lemagnétiseurluîr
a défendu de s'en occuper à son réveil.

Je vous ai indiqué le genre de conversation
que vous devez avoir avec votre somnam-
bule; je ne saurais trop insister sur un point
duquel dépendent en grande partie le déve-
loppement et la direction de ses facultés. J^
ne puis donner des. conseils sur les détails ,
parce qu'ils ne seraient pas également appli-
cables à tous les casi :. mais il est une règle
générale dont vous ne devez jamais vous
écarter ; c'est de ne vous permettre absolu-
ment apcune question de curiosité, aucun
essai pour éprouver la lucidité de votre som-


Digitized by V^OOQIC


S9R LE MAOUéTISHf E. I f l

nambule , de liii parler uniquement de son
mal, de diriger toute son attention sur les
moyens qu'il doit prendre pour se guérit'. Sa
guërison est votre objet essentiel , votre but
principal \ ne vous en écarter pas ua 9K>-
ment.

Je sais qu'on peut quelquefois profiter de
la confiance d'un somnambule pour combiner
avec lui les moyens de corriger ses défauts ,
de rendre sa conduite plus régulière ^ de
rompre des liaisons dangereuses , d'appKquer
enfin à son état de veille la morale élevée
qu'il développe en somnambulisme \ en cela
on ne s'écartera point de la règle que j'ai
prescrite» on lui donnera seulement plus
d'extensioar En efiet, il est alors question de
prévenir ou de guérir un mal moral y plus
nuisible encore qu'un mal physique, et qui
souvent aggrave ce dernier \ vous êtes ditns
l'ordre i puisque vous n'avez absolument d au-
tre but, d'autre idée, que défaire du bien i
eelui que vous magnétisez, et que vous ce
Toccupez que de ce qu'il y a de plus essentiel
pour lui.

Les facultés des somnambules sont limitées :
en peut regarder leur pénétration surpre-
uante comme l'efiet d'une concentration sur


Digitized by V^OOQlC


Ilî* iNàTKÙCTïÔ^ PRATlQtm

un seul genre de sensations, sur un seqF
drdre d'idées ; plus leur attention se disperse
sur divers objets^ moins ils en donnent à Tob-
jetes^ntieL

Si vdtre somnambule parait disposé à s'oc-
cuper d'objets étrangers à sa santé , employés^
Votrie volonté pour l'en détourner; ne l'écoutez
pas , et surtout n'ayez pas l'aîr de vous éton-
ner des preuves qu'il votis donne de sa luci-
dité. Vous exciteriez sa vanité , et cela est
très-dangereux; car une fois que vous aure^
éveillé c^ez lui ce sentiment , auquel les som-
nambules sont en général très-enclins, vous
ne pourrez plus com'pter sur rien.

Dans l'état de somnambulisme la sensibilité
morale est ordinairement beaucoup plus vive,
et I^s somnambules sont souvent disposés à
s'abandonner à des idées ou à des sentimens
qui les ont affectés dans l'état de veille ; tâ-
xhez de les en distraire , ou du moins ne
dites et ne faites rien qui puisse favoriser cette
disposition.

Il est des somnambules doués d'une clair-
voyance surprenante, et qui se porte sur dfeS
objets éloignés , entièrement étrangers à ce
qui-les intéresse dans l'état de veille ; mais ce^
somnambules sont rares , et ce n'est qu'avec


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. lï^t

beaucoup de précaution et de réserve qu'on
doit s'en rapporter à eux. Je reviendrai sur ce
sujet après avoir terminé ce que j'ai à dire sur
les somnambules ordinaires^

Il serait avantageux que le somnambule fut
seul avec son magnétiseur. Comme dans la
plupart des circonstances cela ne peut con-
venir , vous aurez soin de n'avoir qu'un té-
moin, qui soit toujours le même, et qui
prenne intérêt au malade. Vous écarterez tous
les témoins inutiles, tous lel5 curieux, et sur-
tout les incrédules. Il serait impossible qu'ils
ne détournassent pas votre attention. Celui
qui sait qu'on le regarde n'agit point avec la
même simplicité, avec la même liberté, que
celui qui se croit, seul. L'idée dû jugement
que porteront les spectateurs l'occupe de
temps en temps malgré lui, et cela l'empêche
de concentrer toutes ses facultés sur un seul
objet. Vous magnétiserez d'autant moins bien
qu'on vous observera davantage.

Si vous avez un médecin à qui vous ayez
fait part de l'essai que vous faites du traite-
ment magnétique, et qui vous ait même en-
gagé à y avoir recours , vous aurez sûrement
le désir de lui montrer votre somnambule,
soit pour le convaincre des effets que vous

8


Digitized by V^OOQIC


Il4 INSTRUCTION PRATB^ITE

^KtiâtiiBez , séiï pùuT le fcirê iiaisonnèT stit le
€2tràttèté dé là maladie*, gàrdesfc-l^otis de céder
à à(di\e fatitàisie , qtîii àe prélsetite à vous comme
ayant un but utile, let qui â réellement sa:
èoiifèe dàfrs la Vanité. Rien tfest plus nuisi-
ble à un sû^mùambulë (^tié la présence dVn
médeôin qui n'est pas familiarisé avec )eè{)to-
cédés et lee pbéfiomènes dû mfàgAéûsmè. Le
médecin et le «sdmnambule ne {mrletit pas le
fûême lafigage *, ils ne votent pas de la même
mfeâière. ¥o^e s<cmiMmbule voudra eoHVain-^
cf e le wédeciti , il mettra d«s sa conver-
ï^atïoto betocclti»p d'adresse ^ il t^erebeVa à ré-
pondre À imi^ les difficultés ^ il perdra cette
^impli<5ité qui est nécessaire pour sa 'dair-
Hr^ttBôe, il sortira de la Tchite q^ iainirttire
lui traçait , il fiera usage de toutes lefe rfes-
sWfttîës de Son esprit , et il èfc[S»era d'avoir ,
au ii>éme degré , les facultés qui lui sfOnt vrai-
ment titiles. Rendez compte au médecin de
ce qui se pasâe ^ vous ferez bien : mais borwez
vous à des J?écîts èiflàpleô et «i«cères. Ge qu'il
ne érèira pas ^r votre rapport , il'fte lecroira
^ iÉ/kfùt quand il Paura vu , à iii<mns qu'il
tfaie4aitdès*expérienees , et toute expérience
^it^Wi*êttfemG?ht nuisible.

*Aut- tiûsoms qtle je viens de donner. pour


Digitized by V^OOQIC


suti LE mackétishe; ii5

écarter têute espèce de tëtnoins , je puis en
ajouter une qui est encore plus forte que les
autres.

Il y a chez la plupart des somnambules un
développement de sensibilité dont nous ne
pouvons nous faire une idée. Ils sont suscep-
tibles d'éprouver l'influence de tout ce qui les
environne, et principalement des êtres vi-
vans. Us sont non-seulement affectés par les
émanations physiques ou effluves des corps ,
mais aussi , et à un degré bien plus étonnant,
par la pSensée et par les sentiraens de ceux qui
les entourent du qui s'occupent d'eux.

Si vous êtes seul avec un somnambule , et
qu'on laisse entrer quelqu'un , le somnambule
s'en aperçoit ordinairement ; quelquefois la
personne qui entre lui est indifiierente , d'au-
tres fois il éprouve pour elle de la sympathie
ou de l'antipathie : dans tous les cas cela di-
minue sa concentration. S'il y a syra{5athie ,
son attention est partagée : s'il y a antipathie
il souffi^e. Si l'étranger est un incrédule qui
ait des soupçons sur la bonne foi du som-
uambule, ou qui se moque intérieurement
de ce qu'il voit, le somnambule se trouble, il
perd sa lucidité. Si plusieurs témoins envi-
ronnent le somnambule et s'occupent de lui ,


Digitized by V^OOQlC


ir6 INSTRUCTION PRATIQUE

le fluide de ehacun d'eux agit sur son organi-
sation , et comme ces divers fluides ne sont
point en harmonie , il en éprouve des effets
discordans. Si Ton n'a autour de soi que des
personnes qui désirent la guérison du ma-
lade, qu'on les ttiagnétise toutes pour les
mettre en rapport , et que toutes soient en
bonne santé, le somnambule pourra n'en être
nullement inquiété -, mais on empêchera dif-
ficilement que plusieurs des spectateurs ne
s'occupent souvent d autre chose que de lui.
Or, chaque fois qu'ils s'occuperont d'autre
chose ils rompront le rapport , et ces inter-
ruptions produisent des secousses qui déran-
gent la marche tranquille du somnambulisme.
Quelquefois parmi les spectateurs il se trouve
quelqu'un qui inspire au somnambule une
affection particulière, et qui va jusqu'à l'exal-
tation ; et cela le détourne de s'occuper de
lui-même : la volonté du magnétiseur n'étant
plus seule agissante , il n'exerce plus le même
empire , et le somnambulisme prend un ca-
ractère désordonné. La plupart des somnam-
bules , même entre les mains de bons magné-
tiseutSy ont perdu une partie de leurs facultés
parce qu'on les a laissés voir successivement
à plusieurs personnes.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. II7

Tai dit à la fin du chapitre précédent que
dans un traitement magnétique il ne devait y
avoir qu'une seule volonté agissante , à lai-
quelle toutes les autres seraient subordonnées.
C'est surtout lorsqu'on a des somnambules
que l'observation de cette règle est essentielle.
M. de Puységur n'a pas manqué d'en avertir \
et cependant plusieurs magnétiseurs instruits
n'y font pas toujours assez d'attention. Quant
à ceus qui essaient pour la première fois , il
est presque impossible qu'ils en sentent l'iili-
portance , et que le désir même de s'éclai-rer
sur les moyens de faire plus de bien ne les
écarte pas de la route qui ies conduirait le
plus sûrement à leur but.

Je crois devoir entrer dans quelques dé-
tails à ce sujet.

Lorsqu'une personne qui n'a point d'expé-
rience obtient pour la première fois quel-
ques-uns des eflets singuliers qui précèdent
ordinairement 4e somnambulisme lucide, elle
pense qu'il lui serait utile de connaître un
magnétiseur exercé \ si elle peut en découvrir
un , elle le prie de venir assister aux séances ,
pour lui donner des conseils. Cette conduite
qui est inspirée par un motif très-louable ,
€dge pourtant des précautions , et je ne puis


Digitized by V^OOQlC


Il8 INSTRUCTION PRATIQUE

indiquer €68. prëcaution$ qu'en rappeUnt Tat-^
tention sur deux phénomènes dont un grand
nombre d'expériences magnétiques démon-'
trent la réaUté.

i**. Les somnambules , ou les personnes qui
sont dans Fétat magnétique, sentent Tin-
Cluence de ceux qui les approchent-, surtout
si ceux-ci ont une volonté active.

a<>. Les persoqnes qui ont l'habitude de
magnétiser émettent naturellement le fluide
hors d'elles , et agissent fortement , même
sans intention déterminée^ sur celles qui sont
dans l'état magnétique.

Il suit de là que la présence d'un magnéti-
seur n est jamais indifférente , et que dans
certaines circonstances elle peut être plus
nuisible que celle d'un simple curieux. Si le
magnétiseur désapprouve quelques - uns de
vos procédés , s'il contrarie votre action d'une
manière quelconque, il fera mal à yotre som-
nambule. Toutefois cet inconvénient peut
être évité s'il m est prévenu , s'il est attentif
mv lui^néme, et si de votre côté vous prenez
les précautions nécessaires.

Lors donc que , désirant prendrîe les con-
seils d'un magnétiseur , vous l'aurez appelé
pour qu'il voie votre somnambule, il faut que


Digitized by V^OOQIC


spR jji hugnétisme:. 119

ce magnétiseur se mette en rapport avec vous»
qu il soumette sa volonté k h vdtre ^ qu'il se
garde bien d'agir par lui-même ;, qu'il ne s'pç^
cupe que de concourir au bien que vpus vou-
lez &ire, qu'il ne cherche point la raison des
procédés que vous employez « qu'il ne pré^
tende nullement vous diriger, que rien de
lui n'arrive à votre somnambule que par vous.
Lorsque la séance sera finie, ce magnétiseur
pourxa vous faire ses observations , vpus
donner ses conseils^ et, après avoir réfléchi
sur les principes . qu'il vpus aura donnés ,
vous pourrez vous les approprier et en faire
usage.

J'ai raconté dans mon Histoire critique ,
tom. X, chapitre iv, ce qui m'arriva la première
fois que je.produisis le somnambulisme. J'étais
biennoviccTinvitalun magnétiseur élève de
Mesmer , et qui av^it beaucoijp de for^e , à •
m'indiquer les moyens de faire parler mpn
somnambule^ il vint le voir,*, il ne le toucha
point, et, cependant il ex^ça sur lui une telle
inflmence^ que la marche du, somnambulisme
fut entièrement dérangée, et que mpn jeune
^onmambule, qui aurait été d^ns quelques
jours delà clairvoyance la plus extraordinaire,
cessa de développer ses différentes facultés ,


Digitized by V^OOQlC


lao INSTRUCTION PRATIQUE

pour acquérir subitemeat celle de s'exprimer
par des paroles , et qu'il ne fit plus aucun pro-
grès. Puisse l'instruction que je donne au-
jourd'hui faire éviter aux autres les nom-
breuses fautes que j'ai commises avant de
m'étre éclairé par ma propre expérience!

Je pourrais entrer ici dans beaucoup de
détails sur le caractère essentiel du somnam-
bulisme, sur la cause générale des innom-
brables modifications qu'il présente , sur ce
qui le distingue des états de veille, de som-
meil , de délire, et sur les passages de Fun de
ces états à l'autre-, mais j'ai résolu de m'abs-
tenir de toute théorie, et de me borner à
donner les préceptes que je crois vrais, sans
expliquer les raisons qui me les ont fait
adopter. Je dirai donc tout simplement:

Si votre malade devient somnambule, n^ajrez
auprès de vous que le témoin que vous avez
admis dès le commencement, et qui est en
rapport avec vous. Refusez absolument de le '
montrer à des curieux , et ne laissez appro-
cher personne de lui que dans le cas où cela
serait utile, et avec les précautions que j'in-
diquerai bientôt. Ne lui faites que des ques-
tions relatives à sa santé , et graduez ces
questions de manière à ne pas le bliguer. Ne


DigitizedbyC^OOÇlC


SUR LE MAGNETISME. lîil

cherchez point à voir des merveilles ; dëfen-
dez-vous surtout de la fantaisie de raconter
celles que vous aurez vues. Vous pourrez vous
donner cette satisfaction quand le traitement
sera fini ^ mais jusqu'alors vous ne devez
songer qu'à la guérison.

Si votre somnambule se prescrit des re-
mèdes , vous combinerez avec lui les moyens
qu'il faut prendre pour le déterminer à les faire
lorsqu'il sera éveillé.

Si parmi ces remèdes il en est que vous ne
puissiez vous procurer, ou dont l'emploi pré-
sente de trop grandes difficultés, vous l'en-
gagerez à en substituer d'autres. S'il vous
demandait de le magnétiser à une heure ou
dans une circonstance où cela ne vous serait
pas possible , vous lui expliqueriez les raisons
qui s'y opposent, et vous le détermineriez à
chercher le moyen de suppléer à votre pré-
sence dans le moment où il croit qu'elle lui
serait nécessaire.

Il est des somnambules qui, après avoir
annoncé que leur état est extrêmement grave,
le considèrent avec une sorte d'indifl'érence ,
et ne veulent pas se donner la peine de cher-
cher le remède. 11 en est d'autres qui éprou-
vent de la répugnance à examiner leur mal ^


Digitized by V^OOQlC


122 INSTRUCTION PRATIQUE

la vue du désordre qu'ils aperçoivent danâ
leurs organes intérieurs les effraie. Si ce cas
se présente, vous ne partagerez point les
craintes de votre somnambule^ vous em«
ploierez la puissance de votre volonté pour
le déterminer à porter Texamen le plus scru-
puleux sur sa maladie , à considérer sans ef-
froi rîntérieur de son corps , comme si son
corps lui était étranger , à faire des efforts
pour découvrir les moyens de guérison. Si
vous avez du calme , si vous savez vouloir ,
votre somnambule vous obéira certainement,
il se rassurera , il vous expliquera le danger
actuel et les moyens d'y remédier : peut-être
ne réussicez-vous pas à le guérir, mais vou$
lui procurerez tout le soulagement possible ,
et vous saurez à quoi vous devez vous at-
tendre : ne perdez pas l'espérance lors même
qu'il vous affirmerait que sa maladie est in-
curable : on a vu souvent des somnambules
dire dans les premières séances qu'il était im-
possible de les arracher à la mort, et trouver
ensuite les moyens de 3e rétablir.

Lorsque votre somnambule vous fera la
description de. sa maladie, vous l'écouterez
sans l'interrompre : vous lui demanderez en-
suite de vous exposer plus clairement et plus


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 193

en détail ce que vous n'aurez pa3 bien com-
pris : vous Tinlerrogerez sur les choses qu'il
est nécessaire que vous sachiez pour le bien
conduire-, mais vous n'irez pas au-delà. Ne
lui faites point de questions anatomiques : il
sent où est le siège de son mal : il voit la lé*
sion qui existe dans une partie ^ mais il est
rare qu'il voie la situation , la forme et le tissu
des organes , surtout de ceux qui ne sont point
attaqués. Si vous le faites parler là-dessus ,
vous n'obtiendrez de lui que des aperçus va-
gues , et peut-être erronés. Il ne se trompera
ni dans l'annonce d'une crise, ni dans l'indi-
cation d'un remède, ni dans celle des ef-
fets que ce remède doit produire 5 mais il
pourrait bien vous donner des explications
d'autant plus ridicules que vous l'écouteriez
avec plus d'intérêt. Ce n'est point pour dis-
siper vos doutes que vous interrogez votre
somnambule , car vous ne devez poitit avoir
de doutes, et si vous en aviez Vous magnéti-
seriez fort mal ; ce n'est pas non plus pour
satisfaire votre curiosité, car elle vous dé-
tournerait de l'objet principal ^ ce n'est pas
enfin pour acquérir des connaissances de (diy-
siologie , d'anatomie ou de médecine , car
ce que dit un somnambule ne petit s'appli^


Digitized by V^OOQIC


t24 INSTRUCTION PRATIQUE

quer qu'à lui. Bornez-vous à savoir ce qui
est nécessaire pour sa guërison, et pre-
nez garde de ne pas laisser errer son imagi-
nation sur des objets étrangers. S'il s'occupe
de personnes absentes , ramenez-le à ce qui
le regarde , sans vous émerveiller de la faculté
qu'il a de voir à distance , et sans chercher de
nouvelles preuves de cette faculté.

il y a des circonstances qui autorisent le
magnétiseur à admettre quelqu'un à son trai-
tement^ il y en a même qui lui en font un de-
voir. Je vais en citer des exemples, et dire
comment on doit se conduire dans ces cas-là.

Si votre somnambule vous parle souvent
dunepersonnequil'intéresse, qu'il vous priede
l'amener auprès de lui , et que vous n'y voyiez
aucun inconvénient, vous céderez à ses dé-
sirs. Ainsi une femme somnambule pourra se
montrer continuellement occupée d^ sa fille ,
dont l'état de santé l'inquiète , et à qui elle
veut donner des conseils ^ vous ne vous re-
fuserez point à la faire entrer et à la mettre
en rapport -, j'en dis autant pour son mari,
pour une amie intime , etc.

Si votre somnambule donne des preuves
d'une lucidité remarquable , et qu'il vous af-
firme qu'il est en état de connaître la mala-


Digitized by V^OOQlC


9UII LK MAGNÉTISME. J1&

die d'un autre comme la sienne , et que cette
consultation ne le fatiguera point, vous pou-
vez y consentir, pour rendre service à une
personne qui le désire et qui a de la con-
fiance. Mais ces consultations doivent être
rares , et Ton ne doit jamais se permettre d'en
faire deux le même jour. On doit éviter aussi
de confier à la fois au somnambule la direction
de plusieurs malades. Il serait difficile qu'il
prit à tous le même intérêt, qu'il s'identifiât
alternativement avec chacun d'eux , et qu'il
les conduisît bien. Au reste cela dépend des
facultés du somnambule (i). Dans tous les cas
il faut prendre garde de ne pas le fatiguer.

Avant de présenter un malade à votre som-
nambule vous lui ferez toucher quelque chose
que ce malade aura porté , pour qu'il vous
dise s'il n'éprouve point de répugnance , et s'il
ne voit aucun danger à se mettre en communi*
cation avec lui. Quand vous aurez introduit le
malade, vous exigerez qu'il ne parle que de sa
santé ^ et si la conversation prenait une autre
tournure vous vous y opposeriez.

(i) La sensibilité, la clairvoyance, la capacité d'at-
tentioQ , diiïerent prodigieusement dans les divers som-
nambules, et 'dans le même somnambule à diverses
époques.


Digitized by VjOOQIC


126 INSTRUCTION PRATIQUE

Vous ne permettrez pas qu'on donne à votre
somnambule des marques de reconnaissance ;
il faut qu'il ne soit mû par aucun autre intérêt
que celui de faire du bien.

Vous ne laisserez magnétiser votre som-
nambule par qui que ce soit ; les somnam-
bules qui sont en rapport avec plusieurs ma-
gnétiseurs finissent par perdre leur lucidité.

Si des affaires indispensables vous forçaient
à interrompre le traitement de votre som-
nambule , vous vous entendriez avec lui pour
trouver quelqu'un qui pût vous remplacer.
Si l'interruption ne devait être que de quel-
ques jours, le magnétiseur qui vous rempla-
cerait n'agirait qu'en votre nom, d'après vos
vues et votre méthode , et sous votre direc-
tion. Si l'interruption devait être longue, vous
lui céderiez entièrement votre somnambule.

Si votre somnambule a des caprices , vous
vous y opposerez en lui exprimant votre vo-
lonté, sans discussion, sans dispute. Vous ne
devez jamais vous laisser dominer par lui ;
vous devez lui céder dans tout ce qui est
pour son bien, et résister à ses fantaisies.
Vous êtes pour lui une Providence attentive
et bienveillante , mais juste et inflexible.

Si votre somnambule a des peines morales


Digitized by V^OOQlC


StJK LE MAGNÉTISME. 12/

qui nggrayent sa maladie, vous chercherez
avec lai le tnoyea de les alléger; vous le
codsolerez et vous profiterez de sa confiance
pour adoucir ses chagrins et pour en détruire
la cause. S*il avait quelques inclinations que
vous désapprouvassiez , vous emploieriez
l^otre ascendant sur lui pour les vaincre.

Vous éviterez avec le plus grand soin de
pénétrer les secrets de votre somnambule,
lorsqu'il n'est pas évidemment utile pour lui
que ces secrets vous soient connus. Je n'ai
pas besoin d'ajouter que si votre somnam-
bule vous dit des choses qu'il ne vous di-
rait pas dans l'état de veille, vous ne vous
permettrez jamais d'en faire confidence à qui
que cesoit,'pas même à votre ami le plus intime.
J'ai dit que si le somnambule se prescrivait
des remèdes qui parussent contraires à son
état, le magnétiseur ne devait pas s'en rap-
porter à son premier aperçu -, je dois insister
sur ce point.

tl est infiniment rare qu'un somnambule
s'ordonne un remède qui lui serait nuisible ,
et même qu'il se trompe sur les doses -, ce-
pendant cela peut arriver , car il y en a des
exemples ^ et quand cela n'arriverait qu'une
fois sur mille, ce serait toujours une raison


Digitized by V^OOQIC


Il8 INSTRUCTION PRàTIQUK

de prendre les plus grandes précautions. Je
vais exposer les causes possibles des méprises,
et le moyen d'en prévenir les conséquences.

L'état de somnambulisme n'est pas toujours
accompagné d'une clairvoyance parfaite , et
cette clairvoyance , lorsqu'elle se manifeste de
la manière la plus surprenante , est souvent
relative à un certain ordre d'idées, et varia-
ble dans son intensité. Pour qu'elle s'exerce ,
il faut que le somnambule concentre ses fa-
cultés sur un seul objet, sans distraction,
sans trouble, sans qu'une influence étran-
gère dérange la marche de son intelli-
gence. Il faut que l'intérêt qu'il prend à ce
dont il s'occupe le détermine à faire des ef-
forts d'attention , à vaincre sa paresse , à s'af-
franchir de tous les préjugés de l'état de
veille. On me dira que l'intérêt que le som-
nambule prend à sa santé doit l'emporter sur
tout ^ qu'il doit voir son propre corps plus
distinctement que toute autre chose , et que
s'il existe en lui une faculté instinctive , c'est
sur ses besoins qu'elle doit s'exercer. Cela
paraît devoir être 5 et cependant cela n'est pas
toujours.

Plusieurs somnambules aiment mieux s'oc-
cuper des autres que d'eux-mêmes , soit par


Digitized.by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 12^

un excès dé bienfaisance, soit par vanité.
D'antres répugnent à examiner leur mala-
die et les suites qu'elle peut avoir ; d'autres
enfin paraissent attacher peu de prix à leur
guérison; ils pensent qu'ils seront plus heu-
reux lorsque leur âme sera affranchie des
liens de la matière. Le magnétiseur, au lieu
de s'émerveiller de cette sorte d'exalta-
tion^ doit employer toute la puissance de sa
volonté à la faire cesser , et à déterminer le
somnambule à s'occuper uniquement de sa
santé. Tout ce que j'ai dit dans ce chapitre
tend à faire sentir l'impottance de ceâ prin-
cipes , et si mes lecteurs m'accordent de la con-
fiance , ils se garantiront de l'enthousiasme ,
qui est bien plus dangereux que l'incrédulité.
Mais en supposant qu'un somnambule ne
s'occupe que de son état physique et de sa
guérison ^ en supposant que sa clairvoyance
soit réelle , et qu'il parle d'après ses sensa-
tions actuelles , et non d'après des préjugés
antérieurs, il peut encore se tromper dans le
traitement qu'il se prescrit, et cela tient à
une cause sur laquelle il est essentiel d'appeler
l'attention.

Il arrive souvent qu'un malade qu'on a mis
en somnambulisme est atteint à la fois de plu-

9


Digitized by V^OOQlC


|3o INSTR,UGTIOIi PEiTiQ«£

sieurs ;n^^diiç^ irkS'r4mf^r4mBe$ , et qae le
tr^i|jç;iie;;it qui .çp0yieadr«it k Tciae &£ etm^
yien^ p^s k Tautre. Le ^oinqajnbiile s'ocfiupe
d'aboi^ 4? l'prg^f^ 1^ plu$ affecté « de la ma-
ladif \:^ pjms i^^i^vç p^ la ftl|]« douloureuse ç il
fixespniijUçiMM^njfturceqii^llAquiiAe Lefrfui ,et
se prç^crit i^s xçifièd^ fu 4H>09éqiaieae6 , sms
ejfLmm^ s*^$ p^e s/^|ijt pas fiuisibles d'âUIeurs.
J'en aj vja derni|^rw?Wt un .^^emple. Une
spmn^^ule^ qup avrà 1« poitrine attaquée
et |\€iStpffiL?/Ç gbwlPnmnl délabré, s^est or-
do^xué po^f f OQ ^st^pif^ ufi remède qui lu^
ra)jt prpb^blea^eu^ ^^f»vé h nuladiodè ^i^
trige. l^ i»?gn4ns^Wf Jttî * fait des ob$erva-
ti.90^ j çHp^ f pnyeftttjB qui^ eçs observations
ël^j,<çRj: j]tfj?|:pf 5 ^11$ g dififi^fé l'ei|ïploi du ne.-
ipèd^ qu'elle c'était prdonJié , et quinze jours
^pr.ès ^e ^'^^t- éçf\é^ fd'ellçrmâmis t « Oh ! que
« je, 3flj^ b^Ur^^s^ ^V^^ y WJ? ip'ftyieï dëtouraéç
« de prjçndr^ le r^m^d^ ajiiqqel j'avais pensé \
« m^iijî.epaijjt V^t^t de pia poitrine pie per i»et
« d'e^ fi^ir^ uç^ge. ^t f^le ^>st en efiet guérie f
ell/e nie le çe.raif p^f ssi l^ n^figoéltisQpr eut été
moin? prBdwît P^gli^ générale. Lorsqu'un
somnambule est affecté de plusieurs mwt t U
est ij.at9riç|}çiRpfH porté à fix^ iSpn jttt^ptio»
sujr c^lui ,qt|i liij psr?iît le p}u3 gwyi?-


Digitized by V^OOQIC


Voici ffiaintenant les précautions par les-
quêtes on est a^ssirrë de prévenir lés dangers
qui peuvent naître de trop de précipitation ou
d^une aveugle confiance.

Si votre somnambule se prescrit un remède
qui vous paraisse contraire à son état , vous
lui ferez vos objections , vous rengagerez à
examiner successivement^ et avec la plus
grande attention, Félat de ses organes , et à
vous en rendre compte; vous lui demanderez
de vous expliquer les motife qui l'ont déter-
miné à choisir tel ou tel remède , et de vous
décrire avec précision les effets qu'il en at-
tend. Vous lui présenterez le remède, vous
le lui ferez toucher et goûter 5 yom luide-
mSinderez de vous indiquer k dose, non^
seulement par le »om d'une mesure ou d'un
poids, mais en vous montrant la quantité dont
il veut faire usage. Si „ après toutes ces pré-
cautions, U persiste ), vous pouvez vous ea
raf^porteriltti»

l\ me semble impossible que, dans l'état de
somnambulisme , un individu ait le projet cri-
minel de terminer sqki existence,, et j^e ne sau-
rais croire qu'aiprès. avQir soigneusement exa-
miné wiesubstancf» délétère , il ne ta repousse
pas. Cependant s'il arrivait que la prescription


Digitized by V^OOQlC


iSa INSTRUCTION PRATIQUE

du somnambule pFésentât uu danger imminent
pour sa vie , il est évident que le magnétiseur
ne devrait pas s'y conformer. Des preuves réi-
térées d'une grande clairvoyance et d'une
grande pureté d'intention sont sans doute des
motifs de confiance bien puissans \ mais elles
ne nous donnent point cette entière certitude
qui peut seule nous autoriser à faire usage d'un
moyen occulte dans le cas où une erreur au^
roit des conséquences funestes (i).

Les somnambules s^ordonnent souvent des
remèdes dont ils ont entendu parler , ou dont
ils ont autrefois fait l'essai, et auxquels ou

(i) Une épîleptîqùe , qu'on traitait par le magnétisme
â la Salpét'rière, a indiqué , comme le seul moyen de la
guérir , d*ezciter chez elle , dans les circonstances les plus
criticpes , et par des moyens violens , une frajeur qui
devait naturellement mettre sa vie dans le plus grand
danger. Elle a pendant trois mois persisté à demander
la même cHose j an s'est enfin décidé à suiv-re son avis , et
on a obtenu la guérison. Mais ceux qui ont pris ce parti
étaient d'habiles médecins j ils connaissaient Fétat déses-
péré de la malade ; ils ne l'avaient jamais vue se tromper ;
ils jugeaient que la secousse indiquée pouvait produire
une crise salutaire qu'on n'aurait pu obtenir par aucun
autre moyen, et leur profession les autorisait à calculer
ies chances de danger et de succès. Un magnétiseur non
médecin n'aurait pu prendre sur lui une tellrrespons»*
bilité.


Digitized by V^OOQlC


StIR LE. MiGN£TlSH£. l33

^cmrrait en substituer d'autres beaucoup plus
«fficaces. On duit alors appeler leur attention
sur ce qui paraît mieux convenir , et discuter
les motifs de leur choix*

Je pourrais ajouter beaucoup de choses sur
la direction des somnambules , mais je crois
qu'elles se déduisent naturellement des prin-r
cipes que j'ai établis.

Je reviens à la manière d'employer les pro-
cédés lorsqu'on a produit le somnambulisme.

Le somnambule indique toujours les pro-
cédés qui lui conviennent; ainsi il ne peut y
avoir d'incertitude là-dessus. Quelquefois ces
procédés sont très- pénibles et très-fatigans
pour le magnétiseur ; ils exigent de sa part de
la patience, du courage etdudéVouenient; et
pourtant ils sont indispensables pour déve-»
lopper et terminer heureusement une crise
essentielle à la guérison \ mais cela est assez
rare. La plupart du temps la nature travaille
seule pendant le somnambulisme , et l'oii n'a
besoin que de tenir les pouces au somnam-
bule , ou de lui poser la main sur les genoux ,
eu même de s'occuper de lui.

Il ne faut le magnétiser qu^antant de temps
qu'il le juge utile 5 aux jours et aux heures
^u'il indique. '&'il est essentiel de ne fOm\


Digitized by V^OOQlC


|34 INS7^<JGTJOIf PHATIQOE

înterrcHnpm un^ cri9e commeocée , il est aou-
vent iiui3iW« de h prolooger aii«de)à du lem^
nécessaire.

Il est des somnambol^ qui Craignent rim**
pression (i'une Inwère trop vive : j'en ai vu
mémQ qui se faisaient mettre un bandeau ;
n»ais ii en est d'autres qui éprouvent de la fa^
tigue par la clôture des paupières, et qui de«
mandent qu'on leur ouvr^ lea yeux ; le ma-
gnétiseur y réussit en faisi^nt sur les yeux des
passes ^n trayers , sans qiiie cela diminue Tîn-^
tensité du somnambulisme. Le somnambule
semble alors âtre dans Tétat naturel \ mais il
&ut veiUet sur lui avec les précautions qu'il
indique. 11 est des cas où ce somnambulisme
non apparent peut être fort utile , comme nous
je verrons bientôt,

Lorsqu'on Vieut demander quelque chose
au somnambule ) il faut exprimer sa volonté
ps^r des paroles* Les bons somnambules en^
tendent ' la. vdonté. sans qu'on leur parle.
Mais pourquoi employer ce moyen sans né«
cessiié?, C'est une expérience; et l'on doit
s'être fait une loi de s'interdire toute expé-»
rienoe.Jie conviens qu'il y a. des cas où il est
ulitleud*emplayier la sçule influence de la vo-
ton^. Par «xemple vous auneaauprès de vous


Digitized by V^OOQlC


smb LB HibG^tTitni. r35

HA tiers y el ^oni véri^e^s Tolf e somiaMrilmIé ,
qm se croit sedl àtéc to«s ^ (Ësposë i £re dés
choses que ee tîetfs m doitpm satdk'*^ VMs
lui knposerez silence par Votre tolaât^v

Lorscpb'eft tetœkialvt hr sëaraee^ veils V&Êt*
drez réveiller votre somnambule , voos f&^fi^
d'abord des passas sur' le» jambes* pour' dé-
gager la* tête f entité yo«& fevez quelques
passes eo travejps^ snt les yeux peut les ouivitH*^
en disant aa sonUHAabttlie s Ré^eiUeS'^ou^,
Souvent les y&Éi reëtent eofioré fer^S' âpfh^
le réveil V yon& fereziee^Mr eet étai cb pad-»
saat plosieus foi» el aveé patiéhee lei? doigta
entravera sur les; yeux. Puis vous éeavtérez
le fluide de la \ê%^^ el wânie di» reste dn
corps , par des passes* e» travers faites à« dîs*^
tance ^ comme pour chasser' et secouer le
fluide au dehors. Vous aurea grailè soin de
me cesser quelo^^sqiSe votre sôm&ambule sera
parfaitement éveillé^^

U est de la pli»» grande impwtaneé d'état
blir une ligne de démarcaltdn bien ptoutoneée
entre l'état 4^ somii(ttiib«li8me> et celifci^ de
veille, he si^mnsmibule^ qjuasd' il est év^^léy
ne doit FÎea œciserveit , absolument vi«n ,> d«s
sensations qWil éprK^mvait, ni des idées qui
Voccupàîent en< somnambulisme, l^e somnam*


Digitized by V^OOQlC


?36 UfffTRtJCTION PRATIQUE

bulisme prolongé au-delà du temps nëcesr
çaire donne une susceptibilité nerveuse qui
a les plus grands inconvéniens ; il doit cesser
après )a guérison. S'il continuait et se renou-
velait spontanément , il serait lui-même une
maladie.

fai déjà averti qu'il fallait autant que pos-
sible laisser ignorer au malade qu'il était som*^
uambule, et que , hors certains cas fort rares,
il ne fallait jamais lui répéter ce qu'il avait
dit. Cela établirait entre les idées de la veille
et celles du somnambulisme , une relation qui
est contraire à l'ordre naturel , et qui altère
également les facultés habituelles et les fa-
cultés somnambuliques. Si vous avez su don-
ner de l'empire à votre volonté , votre malade
ne s'informera de rien de ce que vous croyez
devoir lui laisser ignorer.

Les somnambules parfaitement isolés, et
dont les facultés intérieures ont acquis beau-;
coup d'énergie, se trouvent souvent dans
une disposition dont on peut tirer le plus
grand parti , pour leur faire suivre un régime,
ou pour leur faire exécuter des choses utiles
pour eux , mais conti^aires à leurs habitudes
ou à leurs inclinations. C^est que le magnéti-
seur peut, après en ^tre convenu avec eux ,


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAOKÉTISME. 187

iear imprimer , pendant le somnambulisme ,
une idée ou une volonté qui les détermine-
ront dans rétat de yeille , sans qu'ils en sa*
chent la cause. Ainsi le magnétiseur dira au
somnambule : a Vous rentrerez chez vous à
telle heure ; vous n'irez point ce soir au spec-
tacle ; vous vous couvrirez de telle manière ^
vous ne ferez aucune difficulté de prendre
tel remède ^ vous ne prendrez point de li-
queurs, point de café; vous ne vous occu-
perez pltis de tel objet ; vous chasserez telle
crainte ; vous oublierez telle chose , etc. Le
somnambule sera naturellement porté à faire
ce qui lui a été prescrit 5 il s'en souviendra sans
se douter que c'est un souvenir 5 il aura de
l'attrait pour ce que vous lui avez con-
seillé, de l'éloignement pour ce que vous
lui avez interdit. Profitez de cet empire de
votre volonté uniquement pour le bien du
malade, et de concert avec lui. Votre vo-?
lonté n'agit probablement' qu'en modifiant la
sienne , et vous pourriez obtenir de lui des
choses indifférentes auxquelles il se prêterait
pour vous faire plaisir; mais ce serait agir
contre l'esprit et le but du magnétisme. '

On profite souvent de l'heure du somnam-
bulisme pour faire prendre au malade un ren


Digitized by V^OOQlC


\


l38 INSTRUCTION PEATIQ^E

mèdé pdur lequel il a de la répugnance. J'ai
vu une dame, qui avait de Tlu^rrear pour les
sang&ues, s'en faire appliquer aux pieds pe»-
dant le somnambulisinefy et dire à son ma-
gnëtisear : « Dëfendei^moi mainteiiant de
regarder mes pieds lorsque je serai ëveillécfé n
En effet , elle ne s'est jamais dootée qu'on lui
eût pose des sangsues*

Plasieuirs somnambules sont dotië» d'une
adresse inconeevable , et peuvent se faire
eax<*mémes Certaines opératiood ausfti bien
qde le meilleur cbirargien^ Je connais une
dame qui , dans Vëtat de somnambulisme, s<'est
ouvert un dépôt stu^^dessou» du^ sein ,> et a
pansé la plaie jusqu'à la guérison.

Cette adresse des scminambule» peu4 4trô
utîio à d'autres, comme à eux ^ surtout Iota*
qu'elle est acoompagniée de claicvoyanee^ il
esl même des caa où elle peut rendre les pbie
grands services. Je ciiterai à ce su^t une sage*
£anmâ qui , étant devenue sômaambule dand
une inâls^e pour laquelle elle s'émît fait m»-
, gUiétiser , a Oonseirvé lest mêmes fbeulïés* der^
piiîa^ sa guérison. Lorsqu^^le esl appelée pour
exerce* sai pvofeasion ^ si la eireoBMain4{e) luL
pariât présentev qtielques difficultés.^ ellei va
trouver sioii tuagnétiseor , qui la met en soiir^


Digitized by V^OOQlC


SUR LB MAOUÉTISME. t39

oambulisme et lui ouvre les yeux* Elle tû\
«ffif më que ^ dahs cet ëttit ^ elle agissait avec
beaucoup plus d'adresse, de force et de sûretë.
Cest ainsi qu'elle a trës-^heureusement déli*
vrté au tuois de janvier dernier, une femme
grosse de trois ên&tis , et dont Tétât était
fort dangereux.

Parmi les phénomène! qu'a souvent pré^
sentes le somnambulisme , il en est un dont on
peut, dans certaines circonstances, tirer le
plus grand avantage : c'est Celui de l'insensi'^
biiité absolue. On a vu beaucoup de 0Om^
nambules qu'on pouvait pincer et piquer tt*è0-
fortement sans qu'ils le sentissent* Une des
somnambules qu'on a eues h la Salpétrière
n'éprouvait aucune impression d'un flacon
d'alcali*vdalil qu'on lui mettait sôUô le tiet ^
et lorsqu'on a fait à l'Hâtel^Dieu des e^pë^
rieuces sur le magnétisme , on a appliqué le
moxa à deux somnambules qui ne âfe sont
point réveillés- On a conclu de ces expé-
riences dangereuses , que si une opération
chirurgicale est nécessaire à un malade sus--
qeptible de somnambulisme, on peut la Élire
sans causer de la douleur ; et cela est vrai dans
cartainfi cas. Mais quoique cette insensibilité
sô soit montrée chez presque tous les sôm-


Digitized by V^OOQIC


*4o INSTRUCTIO» PRATIQUE

nambules qu'on a vus à l'Hôtel-Dieu et k la
Salpêtrière, il s'en faut de beaucoup qu'elle
soit générale ; je pense même qu'elle n'aurait
jamais lieu si on ne chargeait pas trop , et si
on avait soin d'entretenir rharraonie. Mes
somnambules ne me l'ont jamais présen-
tée; leur sensibilité était au contraire plus
délicate que dans l'état de veille, le contact
d'un corps non magnétisé leur était désa-
gréable, et l'attouchement d'une personne
étrangère leur faisait beaucoup de mal. J'ai
même la certitude que des somnambules
ont éprouvé des convulsions et se sont ré-
veillés, pour avoir été touchés brusquement
par quelqu'un qui n'était point en rapport.

Je sais qu'un magnétiseur peut à volonté
paralyser tel ou tel membre de son somnam-
bule 5 mais c'est une expérience qu'on ne doit
jaunisse permettre. Au reste, si un malade
qu'on a rendu somnambule a besoin qu'on lui
fasse une opération douloureuse, on saura
de lui si cette opération doit être faite pen-
dant le somnambulisme ou pendant la veille,
et quelles précautions il faut prendre pour le
succès.

L'insensibilité absolue des organes des sens
et de ceui^ du mouvement , réunie à l'exaU


Digitized by V^OOQlC


«UR LE MAGNÉTISHE. l/^t

tatiou du sentiment et de la pensée , annonce
quelquefois que la vie se retire vers le cer--
veau et vers Tépigastre. L'âme semble alors
se dégager des organes, et le somnambule
devient indépendant de la volonté du ma-
gnétiseur.

Cet état, auquel on a donné le nom
d'extase ou d'esaltation magnétique, et que
plusieurs auteurs allemands ont considéré
comme le stade le plus élevé du magnétisme,
est infiniment dangereux. On ne peut réveil-
ler subitement celui qui s'y trouve, et si l'on
y parvenait, il resterait dans un état de fai-
blesse excessive , et peut-être de paralysie ,
qu'on ne ferait cesser qu'à force de travail.
Je ne saurais donc trop recommander aux
magnétiseurs de s'opposer au développement
de celte crise ^ je crois même qu'elle ne se
présentera presque jamais , si on n'occupe le
somnambule que de sa santé, et si l'on a soin de
dégager la tête et de rétablir l'harmonie lors-
qu'on voit que les membres se refroidissent et
deviennent insensibles. Je reviendrai plus
tard sur ce sujet.

Les détails dans lesquels je suis entré me
paraissent suffisans pour faire connaître le
somBam;bttlisme y tel qu'il se présente fré-


Digitized by V^OOQlC


l43 INSTIIUGTIOH PRÀTIQUl

quemment à la suite des traitemens magné-
tiques, et poar indiquer les moyens de le
diriger vers un but utile, et d'en éviter les
inconvëniens. J'ai dit assea clairement que
cette crise pourrait devenir aussi funeste si
Ton contrariait la nature , qu'elle serait salu-^
taire 9 si on avait la sagesse de Tëcouter et de
la seconder. Je sais qu'on peut citer quelques
anemples de succès obtenus par une bar*-
diasse imprudente; mais ces exemples sont
rares ; une $age réserve n^ peut jamais noire,
et lorsqu'on s'en écarte on s'expose aux plus
grands dangers. Il ne me reste donc rien d'es-*
çentiqt à dire sur l'application du somnambu-
lisme au traitement des maladies ^ et lorsque
j'ai commencé à écrire ce chapitre , il n'en-
trait pa$^ dans mon plan d'aller au-<le)à (z). J'a^

(i) Les divers somnambules présentent des phéno-
mènes très-différens 5 et le seul caractère distinctif et
constant du somnambulisme , c'est l'existence d\in nou-
veau mode de perception. Ainsi il est des somnambules
isolés, d'autres qui ne le sont pas j il en est qui sont
mobiles ç,Q^ime des aimans « d'autres n'ont que des fa-
cultés intérieures j il en est chez lesquels toutes les sen-
sations sont concentrées k l'épigastre, d'autres font
usage de quek{ueS'Uns>le leurs sens : il en est enfin qui ,
après le téjeàà. , conservent pendant un certain temps le
souvenif 4^ ^i^jpre^sioiijs qu'Ib ont reçues et de» idées


Digitized by V^OOQlC


Sun LE MAGHrÉTlSMfi. t^i

¥tis réfidla de passer sous silence les phëno-
mènes extraordinaires ^ j'avais pense que ceux
qui n'en avaient pas va d'analogues me regar-
deraient epmme un visiomiaire y et que non-
seulement eette réputation serait affligeante
pour moi , m^is qu'elle pourrait encore met-
tre ofaetaele au bien que Je voudrais faire ; car
on ne se guide pas plus par les conseils d'un
homme sujet, aux illusions que par ceux d'un
homme qui manque de bonne foi. Mais, aprèf
y avoir réfléchi , j'ai cru devoir céder à des
eonsidéraiions plus importantes , et m'élever
aurdessus des craintes de Tamour-propre. Je
me décide donc à parler d'un état fort singu-
lier, parce qu'il peut se présenter à d'autres ,
eomme il $Wt présenté à moi et à plusieurs de
mes amis, et qu'il est essentiel de le connaî-
tre pour ne pas le confondre avec Texaltation
dont j'ai montré le danger, et pour ne pas en
contrarier le développement.

Je vais d'abord décrire l'espèce de somnam^
bulisme dont je veux parler. Je dirai ensuite
comment on doit se conduire avec ceux qui

qulls ont eues en crise. J'ai dû me borner à exposer ce
qui a lieu le plus communément , et k enseigner ce qu'il
faut savoir pour scjponder la nature , et pour tirer du
somn»nib|ilisine les plus grands avantages.


Digitized by V^OOQlC


î44 INSTRUCTION PRATIQUE

y sont parvenus , si l'on veut en tirer quel-
que avantage pour eux et pour soi-même.

Dans cet état là circulation est régulière , la
chaleur est égale par tout le corps , et les
membres conservent leur sensibilité. Le som^
nambule est tellement en rapport avec son
magnétiseur qu'il lit dans sa pensée, mais il
ne reçoit aucune impression par les organes
des sens. Ce ne sont plus les sensations qui
produisent des idées ^ ce sont au contraire les
idées qui produisent des sensations. Dans
l'état ordinaire tout part de la circonférence
pour arriver au centre , dans celui-ci tout part
du centre pour aller à la circonférence, et
cette circonférence s'étend quelquefois à des
distances illimitées. Mais ce n'est pas encore
là ce qui caractérise le degré de somnambu-
lisme dont je parle ^ c'est l'indifférence abso-
lue pour ce qui tient aux objets terrestres,
aux intérêts de fortune ou de réputation -,
c'est l'absence des passions et des opinions
par lesquelles on est dominé dans l'état de
veille , et même de toutes les idées acquises ,
dont on peut bien conserverie souvenir, mais
auxquelles on n'attache plus d'importance ;
c'est le peu d'intérêt qu'on prend à la vie^
c'est une nouvelle manière de voir les oh-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. l45

jets 5 c'est un jugement prompt et direct ac-
compagné d'une intime conviction. Le som-
nambule semble avoir perdu les facultés par
lesquelles nous nous dirigeons , les impres-
sions et les notions qui viennent du dehors
n'arrivent plus jusqu'à lui; mais, pendant ce
silence de ce qui est étranger à son âme , il
sent se développer en lui-même une nouvelle
lumière dont les rayons peuvent se porter sur
tout ce qui est pour lui d'un intérêt réeL En
même temps le sentiment de la conscience
s'éveille et détermine seul le jugement qu'il
doit porter. Ainsi le somnambule possède à
la fois le flambeau qui l'éclairé et la boussole
qui le dirige. Ce flambeau et cette boussole
ne sont point le produit du somnambulisme ;
ils sont toujours en nous; mais les distrac*
tions du monde ^ les passions , et surtout l'or-
gueil et l'attachement aux choses périssables
nous empêchent d'apercevoir l'un et de con-
sulter l'autre.

Lorsque le somnambule est arrivé à ce de-
gré d'isolement , sa manière de s'énoncer est
presque toujours différente de celle qu'il a
dans l'état de veille ; sa diction est pure et
simple , élégante et précise ; son accent n'a
rien de passionné; tout annonce chez lui un

10


Digitized by V^OOQIC


l46 mSTRUCTJtON PRATIQUE

état de calme, un^a vue distiotcte de ce dont
il parle, et une entière conviction; on n'a-«
perçoit dans ses discours paa lamoindr e teinte
de ce qu'on nomme .exaltation .«u enthou-
siasme;: et J'insiste sur ce point, piarce que
ceux qui ont padé de cet état sans l'avoir ob-
servé, ont supposé qu'il avait un caractère
opposé à celui qu'il a réellement f et qui sert
même à le distinguer.

Dans cette nouvelle situation Tesprit est
rempli d'idées religieuses dont il ne s'était
peut-être jamais occupé ; il voit partout l'ac-
tion de la Providence-, cette vie ne lui paraît
qu'un broyage pendant lequel nous devons
recueillir; ce qui nous est nécessaire pour
notre éternelle demeure. L'indépendance de
rame, la liberté de l'homme, l'immortalité
sont pour lui des vérités évidentes. Il est
convaincu que Dieu nous entend ^ et que la
prière est le moyen le plus efficace pour ob-
tenir son secours , et pour réussir à écarter
les malheurs qui nous menacent , ou du moins
à les faire tourner à notre profit. L'attention
à offrir à Dieu les travaux dont on est chargé,
comme les peines qu'on éprouve , lui parait
un moyen de les convertir en bonnes œuvres.
La charité est pour lui la première des vertus.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE. MAGNÉTISME. l^'j

celle qui nous facilite les moyens, d'expier nos
fautes, et qui suffit souvent pour les faire
pardonner. Il en est tellement pénétré qu'il
s'oublie lui-même pour les autres^ et que nul
sacrifice ne lui coûte pour faire du bien. Ce
sentiment de bienveillance s'étend à tous , et
il fsût des vûfeux pour ceux qui ont les opi-
nions les plus opposées aux siennes. Quel-
quefois la prodigieuse di^rence qu'il aper*
çoit entre sa nouvelle manière d'envisager
les objets et celle qu'il avait dans l'état de
Veille ^ les nouvelles lumières qui l'éclairent^
les nouvelles facultés dont il se trouve doué ^
rimmeifsité de l'horizon qui s'ouvre devant
ses yeux lui persuadent qu'il est inspiré ^ ce
qu'il dit lui semble dicté par une voix inté-
rieure^ ce qu'il 'voit lui est montré-^ il se re-*
garde comme l'organe d'une intelligence su-
périeure , et il n'en tire aucune vanité. Il se
plaît à réfléchir en silence , et il ne vous parle
que pour vous dire des choses utiles à votre
direction morale^

Heureux l'homme à qui le hasard fait ren-
contrer un somnambule de cet ordre; car il
n'est aucuii moyen de faire naître chex un
somnambule ordinaire les facultés que je viens
de décrire. C'est une horloge fabriquée par


Digitized by V^OOQlC


l48 INSTRUCTION PRATIQUE

la nature^ nous pouvons facilement la dé-*
ranger, mais nous ne pouvons ni la monter
ni la régler , parce que nous n'en connaissons
pas les ressorts. Il faut la consulter y et ne pas
se permettre d'y toucher pour accélérer ou
retarder son mouvement.

Si donc vous voyez se manifester l'état dont
je parle , vous écouterez attentivement votre
somnambule; voua ne lui ferez aucune ques-
tion, car , du moment où vous voulez le di-
riger , vous le faites sortir de la sphère dans
laquelle il se trouve ; vous détournez ses facul-
tés de l'objet pour lequel elles sont destinées,
et vous le transportez dans le champ immense
des illusions. La puissance de votre volonté,
si forte qu'elle soit, ne saurait le faire voir
au-delà du cercle dans lequel il est placé. Si
vous mélea^ vos idées aux siennes , vos con^
jectures à ses aperçus, vous troublerez sa
clairvoyance : le seul moyen que vous ayiez
d'en favoriser le développement et, l'appli-
cation , c'est la confiance et la simplicité que
vous lui montrez, non par vos paroles, mais
par les dispositions de votre âme, qui n'ont
pas besoin d'être exprimées pour être senties
et reconnues par lui.

On me dira sans doute : mais où est la


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 1^()

preuve que cet état de mon somnambule n'est
pas dû à une disposition particulière de son
imagination, qui lui fait prendre des idées
chimériques pour des notions vraies? Dois-je
faire abstraction de ma raison pour lui accor-
der une aveugle confiance ? Et comment m'as-
surer de la vérité de ce qu'il me dit , si je ne
combats ses opinions, pour entendre ses ré-
ponses et pour en apprécier la justesse et la
valeur ?

Voici ce que j'ai à vous répondre^ Je suis
bien loin de vous conseiller de renoncer à
votre raison pour adopter les idées et pour
suivre les conseils d'un somnambule-, il faut
au contraire que votre raison , votre bon sens
combinent tout , et c'est d'après vous-même
que vous devez vous décider. Mais il faut
distinguer deux circonstances. Pendant que
votre somnambule expose ses idées vous le
laisserez dire sans l'interrompre ; non-seule-
ment vous ne lui ferez aucune objection , mais
vous écarterez de votre esprit toutes celles
qui se présenteraient à vous ; vous ne ferez
aucun usage de votre volonté pour l'influencer
ou le diriger ; vous ne lui demanderez d'ex-
plication de ce qu'il vous a dit qu'autant que
vous ne l'auriez pas bien compris 5 vous ne


Digitized by VjOOQIC


l5o INSTRUCTION PRATIQUE

voudrez savoir que ce qu'il veut de lui*méme
vous apprendre^ vous tâcherez même de ne
pas vous étonner de ce qui vous parait ex-^
traordinaire ^ vous ne chercherez point à pé-
nétrer ce qui vous parait incompréhensible ;
vpus éviterez par*dessus tout de mettre votre
soipuan^bule à l'épreuve , et de prendre des
moyens détournés pour vous assurer de sa
clairvoyance. Vous l'écouterez avec abandon ,
confiance et simplicité, comme un enfant
écoute les récits que lui fait sa mère pour
former son cœur et son intelligence en amu-
sant son esprit ; mais aprè$ qu'il sera rentré
dans l'état ordinaire » et que vous vous serez
éloigné dç lui , vous récapitulerez tout ce qu'il
vous a dit) vous examinerez la liaison de ses
idées, vous apprécierez la justesse de ses
raisonnemens , vous pèserez le degré d'utilité
de ses conseils* Vous pourrez vous étonner
alors de la pénétration avec laquelle il a lu
dans le fond de vot^e âme , de la sincérité de
ses vœux pour votre véritable bonheur , de
l'exactitude qu'il vouça mpntrée en vous par-
lant d'un passé qu'il ne connaissait pas , de la
probabilité de ses prévisions sur un avenir
qu'il vous est utile de connaître ; mais cet
étonnement ne doit point entraîner votre


Digitized by V^OOQlC


SUB LE MAGNÉTISME. l5t

conviction. Plus- un fait est merveilleux , plus
il faut craindre d'être sëdoit par les appa-
rences, se méfier de l'impression qu'elles font
d'abord sur nous, et rechercher les circons-
tances qui peuvent en donner une explication
naturelle* On a vu plusieurs somnambules,
lorsque leurs &cultës étaient exaltées, lire
dans la pensée, avoir des prévisions, être
exempts de vanité , et mus seulement par le
désir d'éclairer les autres; et cependant être
dupes d'illusions qui se mêlaient aux aperçus
les plus lumineux. Il Êiut donc vous assurer
que ses opinions ne sont pas produites par
d'anciens souvenirs , par des préjugés de la
première jeunesse, par des lectures ou des
conversations qui avaient autrefois agi mo-
mentanément sur son esprit, enfin qu'aucune
influence extérieure n'a contribué à donner
un caractère particulier à sa manière d'envi-
sager les objets (i). Si, dans tout ce qu'il vous

(i) U est dea somnambules qui se. retracent «yec une
facilité surprenante les idées qu'ils ont reçues àimâ leur
enfance , et sur lesquels ces idéeâ ezeroeut plus d'empire
que celles qa'iU ont acquises depuis* Une somnambule
très-luoide^ magnétisée par M. de LAUsanoe , m'a offert
im exemple rebtarquabledeioç'phénoméne. C'étaHuine
femme d'environ quarante ans. Elle était née k Saint*


Digitized by V^OOQlC


iSa INSTRUCTION PRATIQUE

est possible de vérifier , vous reconnaissez évi-
demment qu'il ne s'est pas trompé, que la lu^
mière dont il est éclairé n'a point été vacik
lante ; alors votre confiance sera motivée sur
une suite de faits et d'observations qui déter-
minent votre raison; et non sur des discours
plus ou moins éloquens, sur des exhortations
plus ou moins touchantes, sur des phéno-
mènes inexplicables , mais qui se sont montrés
aiUeurs, sur des images ou des tableaux plus
ou moins propres à vous émouvoir. Ce sera
seulement après cet examen, fait avec ré-
flexion et dans 1^ solitude , que vous fixerez
votre jugement. Jl çst essentiel que votre
croyance soit s^ppuyée sur des faits bien dér
montrés pour vous , qu'auc|ine objection ne

Domiiigue , d'où elle était venue en France à Page de
six ou 9epl ans, et depuis cette époque eUe ne s'était
plus trouvée avec des créoles. Aussitôt qu'elle était en
somnambiilisine elle ne parlait absolument que le pa-
tois qu'elle avait appris de la négresse qui l'avait élevée.
C'est dans ces souvenirs de l'enfance , dans ce retour
vers les premières années de la vie, qu'il faut chercher
la cause des opinions de quelques somnambules ^ il en
est qui semblent oublier les notions acquises par le rai-
sonnement et Fobservation y en rétrogradant peu à peu
vers l'époque où leur esprit était en quelque sorte une
table rase.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. l53

puisse désormais se présenter qui n*ait été
résolue d'avance , parce que cette croyance ,
loin d'être une opinion fugitive, doit, à cer-
tains égards, décider de votre conduite.

Alors s'il arrive que votre somnambule
rentre plusieurs fois de suite dans le même
état, vous continuerez à l'écouter, sans le
remercier, sans lui donner aucun éloge, mais
avec le désir de profiter de ce qu'il vous dira ,
et peut-être aurez-vous en lui un guide qui
ne vous égarera point; il vous convaincra du
moins de l'existence d'un ordre de choses
étranger à l'ordre actuel , et vous fera con-
naître la source de la félicité pure et durable
que ne peut nous donner rien de ce qui est
hors de nous, et qui est terrestre et pas-
sager.

L'espèce de somnambulisme que je viens de
décrire est extrêmement rare, et plusieurs
personnes jugeront que dans un ouvrage des-
tiné à enseigner l'usage du magnétisme , j'au-
rais dû m'abstenir d'en parler, parce qu'il
est peu probable qu'il se présente à mes lec-
teurs. Â cela je réponds que si cet état est
rare c'est notre faute : il suppose sans doute
un>développement extraordinaire des facultés
de l'âme ; mais ce développement a souvent


Digitized by V^OOQlC


l54 INSTRUCTION PRATIQUE

Heu, et presque tous ceux qui ont pratiqué
le magnétisme ont été plus ou moins à même
de l'observer : s'il n'a pas été suivi de celte
lucidité si pure dont j'ai vu des exemples,
c'est parce qu'on en a troublé ou dérangé la ten-
dance naturelle. Je suis convaincu que sur dix
somnambules qui, livrésàeux^-mémes, seraient
parvenusàcetétat ,i} en estneùf qu'onapoussés
dans une fausse direction. Leurs étonnantes
facultés leur ont alors fait parcourir mille et
mille routes dans le vaste domaine de l'ima-
gination. Il en est résulté que, parmi ceux
qui ont eu l'occasion de voir ce somnambu-
lisme extraordinaire, les uns l'ont regardé
comme la suite d'une communication avec les
esprits, les autres comme un" don de pro-
phétie, les autres comme l'effet d'une exal-
tation de l'âme, d'autres enfin comme une
démence passagère. Tantôt on y a reconnu
les illusions les plus bizarres, sans aucun fon-
dement réel, tantôt un mélange de croyances
superstitieuses avec des prévisions très-éton-
nantes, tantôt un langage métaphorique et
des images incohérentes; et l'on a}ugé diver-
sement cet état , selon qu'on était plus frappé
de ce qu'il offrait de lumineux et de vrai , ou
de ce qu'il montrait de ténébreux et d'illu-


Digitized by V^OOQlC


SUB LE MAGNÉTISME. l55

soire. Rien de tout cela n'aurait eu lieu si le
somnambule eut ^té bien dirigé, ou plutôt
s'il n'eût pas été égaré par l'ignorance , la va-
nité, la curiosité de son magnétiseur, si on
n'eût pas interrompu l'enchaînement naturel
de ses idées pour l'occuper d'objets qui lui
étaient absolument étrangers.

La plupart de mes lecteurs jugeront sans
doute que je me suis fait illusion sur les phé-
nomènes dont je viens de rendre compte, et
je dois m'y attendre d'autant plus que je n'y
croyais pas moi-même avant d'en avoir été
témoin; je n'en ai reconnu la réalité que fort
tard , et long-temps après avoir publié mon
Histoire critique j taaàsBloTS ils se sont plu-
sieurs fois renouvelés sous mes yeux, et j'ai
été bien convaincu que je les aurais vus plus
tôt si je m'élais conduit avec plus de simpli-
cité. Ceux qui voudrofit suivre les conseils
que j'ai donnés pourroqt avoir le même bon-
heur que moi , et cette considération m'a seule
déterminé à les instruire des précautions qu'ils
ont à prendre pour pro^r dés circonstances
favorables, et pour ne pas laisser échapper
une occasion qui ne se présente pas Jorsqu'on
la cherche , mais qu'on peut saisir lorsqu'on
la rencontre.


Digitized by V^OOQlC


l56 II9STRUGTI0N PRATIQUE

Je dois avertir encore qu'il est fort rare que
cet état se prolonge beaucoup, et que le ma-
gnétiseur n'est nullement maître de le repro-«
duire lorsqu'il a cessé de se manifester. Quand
le somnambule vous a dit ce qu'il croit essen-
tiel de vous dire, sa clairvoyance cesse, ou
du moins elle ne se porte plus sur des no*
tions du même genre. Il faut profiter du mo-
ment.

Je ne prétends en aucune manière décou-
vrir les causes des phénomènes dont je viens
de rendre compte ; chacun peut les expliquer
comme il voudra ; le plus sage est de ne pas
en chercher l'explication ; car dans notre état
de veille nous pouvons bien reconnaître par
les effets l'existence d'une faculté nouvelle
chez les somnambules, mais nous ne pou-
vons pas plus en déterminer la nature que
les aveugles de naissance ne peuvent conce-
voir le phénomène de la vision.

On me demandera peut-être si les som-
nambules dont je parle peuvent nous donner
quelques lumières sur les dogmes de la reli-
gion, sur le choix entre les diverses formes
de culte , et sur cer^ines questions qui ont
malheureusement divisé les hommes. Je pour-
rais répondre simplement que je ne le crois


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MàGNÉTISIiE. 1 57

pas; mais il est trop essentiel de prévenir
mes lecteurs contre une curiosité toujours
inutile et souvent dangereuse , pour que je
n'ajoute pas ici quelques observations aux
principes que j'ai déjà posés; ces détails même
serviront à faire mieux distinguer Tespèce de *
somnambulisme sur laquelle j'ai appelé l'at-
tention.

Tai dit que le somnambule était éclairé par
une lumière que notre âme a reçue de Dieu
en même temps que l'existence. Cette lumière
antérieure à l'éducation humaine^ montre à
Thomme ce qui est le fondement de toute re-
ligion, comme la conscience lui dévoile ce
qui est le fondement de toute morale • mais
elle ne lui enseigne pas plus les dogmes ré-
vélés que les lois positives.

Quelles sont les vérités qui se montrent
avec évidence au somnambule ? Ce sont l'exis-
tence , la toute-puissance, la bonté du Créa*
teur, l'immortalité de Tâme , la certitude d'une
autre vie , la récompense du bien et la punition
du mal que nous avons fait dans celle-ci , la
providence , la nécessité de la prière et son
efficacité , la prééminence de la charité sur les
autres vertus : à cela se joint l'idée consolante
que ceux qui nous ont précédés sur la terre , et


Digitized by V^OOQlC


l58 INSTRUCTION PRATIQUE

qui ont mérité de jouir du bonheur éternel en-f
tendent nos vœux , prennent intérêt à nous , et
peuvent être nos intercesseurs auprès de Dieu ;
la conviction intime que Dieu ne refuse jamais
de nous éclairer sur ce qu^il nous importe de
connaître, lorsque , soumis à sa volonté , nous
lui demandons son secours^ la ferme persua-
sion de Futilité d'un culte qui, en réunissant
les hommes pour rendrehommage à Dieu, pres-
crit à tous des règles et des pratiques d'après les-
quelles ils prient de concert pour obtenir les
grâces du ciel. Voilà les idées communes à
tous les somnambules religieux^ ils ne vont
point au-delà , si ce n'est pour vous dire ,
d'une manière générale, de remplir les de-
voirs que la religion vous impose. Mais une
fois que vous serez pénétré de ces principes,
manquerez-vous de moyens d'instruction pour
savoir ce que vous devez croire, ce que vous
devez pratiquer ?

Je voudriais bien cependant, me dira-t-on,
interroger mon somnambule, et profiter de
ses lumières pour dissiper tel ou tel doute ,
pour répondre à telle ou telle objection* Vous
n'y gagûeirez rien -, vous perdrez même tous
les avantages que votis pouvez: retirer de sa
lucidité. Il est très-possible que vous le fas-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MÂGISÉTISME. iSp

siez parler sur tous les objets de votre indis-
crète curiosité; mais alors, comme je vous en
ai averti , vous le ferez sortir de sa sphère
pour l'introduire dans la vôtre; il n'aura plus
que les mêmes moyens que vous; il pourra
vous faire des discours fort éloquens , mais
ils ne seront plus dictés par Tinspiration in-
térieure, ils seront le produit de ses souve-
nirs ou de son imagination ; peut-être même
éveillerez-vous sa vanité; alors tout est perdu;
il ne rentrera plus dans le cercle duquel il est
sorti. Et comment voulez-vous qu'une lu-
mière innée dans tous les hommeâ aille au-
delà de ce que la révélation nous apprend ?
Ne sufBt-il pas qu'elle nous conduise à recon-
naître les bienfaits de cette, révélation ? Si
vous êtes dans un labyrinthe obscur , votre
guide se sert de son flambeau ; mais une fois
qu'il vous a conduit dans le lieu que le soleil
éclaire, son flambleau vous est inutile. Si ,
dans une circonstance embarrassante , vous
aviez à choisir entre différens devoirs , votre
somnambule pourrait vous éclairer ; mais si
vous lui disiez : « M'est-il permis de me
soustraire à tel impôt? » sa réponse serait tout
sim{dement : « Consultez les lois. » (
Je sais bien qu'on a vu et qu'on voit en-


Digitized by V^OOQlC


l6o INSTRUCTION PRATIQUE

core des somnambules discourir sur la religion ,
et même sur Torganisation sociale; mais ils ne
ressemblent pointa ceux dont je viens dépar-
ier ; rimagination dominant chez eux les autres
facultés, leur manière de s'énoncer , etlecarac^
tère de leur physionomie , les font reconnaî-
tre pour des enthousiastes. Il est impossible
de confondre ces deux états , si l'on veut bien
se conformer aux règles que j'ai données.
D'ailleurs ces somnambules sont évidemment
influencés par les personnes qui les entou-
rent, par les circonstances dans lesquelles ils
sont placés ; les erreurs auxquelles ils se li-
vrent , les illusions dont ils sont les dupes ,
les extravagances qu'ils peuvent dire , sont le
résultat d'une excitation nerveuse qu'ils n'au-
raient point éprouvée si leurs facultés s'é-
taient développées naturellement, dans le
silence, dans la solitude et sans influence
étrangère (i).

(i) J'ai dît que le somnambule parvenu au plus haut de-
gré de la concentration , s'imaginait quelquefois qu'il était
inspiré j mais il ne saurait se faire une idée des êtres aux-
quels il croit devoir cette inspiration. Lorsqu'un som-
nambule a des visions, on doit les regarder comme des
fantômes semblables à ceux qui se montrent dans les
rêves. Les corps seub ont des formes. Si des esprits pou-


Digitized by V^OOQlC


dUB LB MÀGIt^TlSltB* l6l

Beaiteoup d'hommes ëdairés parmi ceux
qni se sont occupés de physiologie , et qui
ont quelques notions des phénomènes du
magnétisme , ne manqueront pas d'affirmer
que rëtat que j*ai décrit n'est qu'une des va-
riété» du somnambulisme ordinaire, qui dif^
fère des autres par la concentration sur les
idées religieuses , et que cela ne prouve rien
pour la vérité des opinioiiâ de ceux qui y sont

raient communiquer avec nous , ce serait en exerçant
une influence immédiate sur notre âme. Socrate, qui se
croyait inspiré par un bon génie , affirmait quHl était
impossible de le voir non pins que rien de ce qui est diviy
( Voyez PLDtAaQUE : du Démon de Socrate ^ § 35 ). Il di-
sait qu'on pouvait entendre une voix intérieure , parce
que la pensée ne se manifeste à nous que par le langage.
Dans le somnambulisme la sensibilité propre aux or-
ganes de la vie intérieure s'exalte j elle devient percep*
tiUe de latente qu'elle était ^ et ces organeiS sont alors
leftinstrumens de notre âme ( comme M. le docteiv Ber-
trand Fa fort bien exposé dans son Traita du Somnam^
bulisme ). Mais ce nouveau mode de perception peut
nous induire en erreur, comme celui dont nous jouis*-
sons dansFétat de veille. H est donc essentiel de distin-
guer ce qui tient au développement naturel des acuités
intellectuelles, aux notions fournies par de nouveaux
intrumens , de ce qui peut être produit par Timagination
ou par une influence étrangère. J'ai tâché de donner les
moyens de ne pas confondre ces àtwi ordres de phéno»
mènes.


Digitized by V^OOQlC


l6l INSTRUCTION PHAlTIQIPE

eutrës. Je ne discuterai point cette question y
parce que le but de cet écrit n'est ni de re-
chercher la nature des phénomènes du ma-
gnétisme, ni de prouver la .vérité des notions
qu'il nous donne ; j'ai seulement voulu indi-
quer comment l'état particulier que j'ai fait
connaître devait être observé lorsqu'il se pré-
sentait , et quelle conduite il fallait tenir pour
n'en pas troubler ou changer la direction ;
ceux qui le verront comme moi , et qui pren-
dront les précautions convenables , décide-
ront ensuite par eux-mêmes du degré de con-
fiance qu'oB doit lui accorder. J'ai voulu en-
seigner le moyen d'éviter les erreurs qui
viennent de nous, mais je ne prétends point
donner des caractères certains pour discerner
la vérité ; j'ai dit quand et comment on ver-
rait de» faits , mais c'est à chacun à tirer de
ces faits, par sa propre raison, les consé-
quences qui lui paraissent les plus probables
et les mieux fondées. Je ferai seulement ob-
server que la doctrine que m'ont exposée les
somnambules parvenus au plus haut degré de
la concentration et de l'isolement est aussi
éloignée de la mysticité que du matérialisme,
aussi oppo$éjB à l'intolérance qu'à l'incrédulité;
qu'elle n'innove rien , et ne fait que confirmer


Digitized by V^OOQlC


SUR l£ MAGNÉTISME. i63

des opinions énoncées de tout temps par
quelques sages; que, loin de proscrire la phi-^
losophie, elle la met en accord avec la re-
ligion 5 enfin que , soit qu'on la regarde comme
produite par l'imagination ou comme inspirée
par le sentiment intérieur , . on est forcé de
convenir que les conséquences qui en décou-
lent donnent une haute idée de la dignité de
rhomme, favorisent le bonheur des indivi-
dus, et tendent à établir la paix et l'harmonie
dans la société. Il est doux, il est beau d'à*
voir un motif de plus d'espérer une autre vie,
de croire que la Providence veille sur nous ,
que nos peines, supportées avec résignation,
auront une récompense ; que tous les hommes,
fils d'un père commun , doivent être unis par
les liens delà charité*, que ceux qui nous ont
précédé sur la terre entendent/ nos vœux et
prennent intérêt à nous, ^^pie tous les gens
de bien seront un jour réunis dans une com-
munauté de sentimens et de jouissances , où
les délices d'un amour pur et la lumière d'une
vérité sans nuages combleront tous les vœux
de nos âmes , qui ont été créées pour connaître
et pour aimer.

Parmi les hommes qui se sont occupés du
magnétisme, il y a malheureusement quel-


Digitized by V^OOQlC


l64 INSTRUCTION PRATIQUE

ques matérialistes \ je ne pais concevoir coin-^
ment plusieurs des phénomènes dont ils ont
été témoins , tels que la vue à distance , ta
prévision, Faction de la volonté, la commu-
nication des pensées sans le secours des si'
gnes extérieurs, ne leur ont pas parti des
preuves suffisantes de la spiritualité de Fâme;
mais enfin leur opinion est opposée à la
mienne -, ils sont de bonne foi , puisqu'ils n'ont
aucun intérêt à la soutenir; ils sont plus ins^
truits que moi dans les sciences physiques ;
mes raisonnemens ne pourraient changer leur
manière de voir, et je serais bien présomp-^
tueux si, en les combattant, je me flattais de
les vaincre. Bien persuadé qu'ils sont dans
Terreur, je dois faire des vœux pour que de
nouveaux phénomènes les éclairent. Peut-
être s'ils avaient observé le développement
du somnambulisme dans toute sa simplicité ,
s'ils n'avaient exercé aucune influence sur
leurs somnambules , s'ils n'avaient pas excité
leur imagination ou leur vanité en exigeant
d'eux des choses extraordinaires , s'ils les
avaient abandonnés à l'ordre naturel de leurs
idées, ils auraient obtenu des résultats tout
différens. Je les invite à suivre la marche que
j'ai tracée -, c'est une expérieiice digne de leur


Digitized by V^OOQlC


' SUR LE MAGNÉTISME. l65

sagacité , coittixtë il e$t digne de leur coûra*
geuse franchise de rétracter leurs premières
opinions s'ils viennent à se convaincre qu'ils
s'étaient trompés.

Je crois avoir donné sur l'emploi du ma-
gnétisme, et sur la direction du soinnàmbu-
lisme , tous lés conseils nécessaires aux per--
sonnes qui ne sont pas déjà éclairées par Tex--
périence ; tout se réduit à n'avoir qu'un seul
but, celui de rendre service , à se dévouer ati
malade qù'oâ' traite, à faire uhe entière abné-
gation de soi-même , à ^'affranchir de tout in^
térét personnel, de toute vanité, de toute
curiosité-, mais il faut convenir que ce n'est
pas peu de chose. Gdùi qui , d'après le vœu
d'une famille, et avec le consentement du
médecin, s'est chargé du traitement d*une
maladie grave , doit s'abstenir de tout autre
travail que celui que lui imposent les devoirs
de son état , être indifférent aux plaisanteries
des hommes du monde , s'imposer silence sur
les phénomènes dont il est témoin, renon-
cer à presque tous les plaisirs , éviter ce qui
peut causer des émotions vives , ménager ha-
bituellement ses forces , pour ips employer au
besoin sans craindre la fatigue , enfin s'occuper
continuellement du malade qui lui a donné


Digitized by V^OOQlC


l66 INSTRUCTION PRATIQUE

sa confiance , et qu'il doit considérer comme
un autre lui-même.

Quel sera le dédommagement de tant de
peines , de tant de sacrifices ? la satisfaction
d'avoir fait du bien; il nest point de jouis-
sance au-dessus de celle-là. Si les services
qu'on a rendus sont bientôt oubliés , si Ton
s'expose à des plaisanteries, au ridicule , et
mâme à Faccusation de charlatanisme , on se
rappellera qu'on a Dieu pour témoin de ses
actions , et qu'on est trop heureux qu'il daigne
se charger seul de la récompense.

D'après ce que j'ai dit on voit que l'exercice
du magnétisme exige des qualités assez rares,
et que l'amour du bien est le seul motif qui
puisse engager à s'y livrer: on voit aussi qu'on
doit mettre la plus grande prudence dans le
choix d'un magnétiseur^


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 167


CHAPITRE VL

Des précautions que les malades qui veulent
se faire magnétiser doivent prendre pour
le choix dtun magnétiseur j et pour le
succès du traitement,

A.PRÈS avoir indique à ceux qui veulent pra-
tiquer le magnétisme les principes qui doi-
vent les diriger, les procédés qu'ils doivenf:
employer. d*abord, et la conduite quHls doi-
vent tenir dans le cas où le somnambulisme
se présente, je crois devoir donner aussi
quelques conseils aux personnes qui , étant
malades , désirent essayer du magnétisme pour
recouvrer la santé , et qui ne connaissent dans
leur société aucun magnétiseur en qui elles
aient une entière confiance.

Je n*ai {»s besoin d'avertir que dans les
incommodités légères et récentes , telles
qu'une contusion, un' coup d'air, une mi-
graine , un mal d'estomac , en un mot dans
celles qui n'ont pas besoin d'un traitement
prolongé pendant plusieurs jours , on pourra


Digitized by V^OOQlC


L


t68 INSTRUCTION PRATIQUE

se dispenser des précautions que je vais in*
diquer.

Cherchez dans votre famille ou parmi vos
amis quelqu'un qui , s*il n'est pas convaincu
de la réalité du magnétisme, soit du moins
disposé à y croire, d'après les témoignages
de ceu^ qui en ont vu les effets , et d'après le
désir devoir en Int^nréme un moyen de sou*
lager ses semblables, et qui joigne à cette
disposition de l'esprit , les qualités physiques
et morales que j'ai dit être essentielles aux
magnétiseurs , c'est^à^ire une bonne santé ,
de la discrétion , l'amour du bien , un carac-
tère tranquille uni à de la constance , etquiait
le loisir de vous donner le temps nécessaire
ponr votre guérison.

Il y aura toujours on grand a^^antage à
trouver un magnétiseur dans sa famille. Les
Kens du sang contribuent à établir le rapport
par une sympadne physique. La confiance, et
l'amitié qui existent entre un mari et sa
femme, entre une mère et sa fille, entre.de
proches parens , ont déjà produit cette af^
fection et cet abandon qui doivent unir le
magnétiseur an somnambule , et qui autori^
lent la continuation de ces sentimens lorsque
se traitement a cessé.


Digitized by


Google


SUB LE MÀCN^TISBUS. 169

JJai dit que les femm^ devaient être pré-
férées pour magnétiser les femmes : je dis
plus : .c!e8t qiie, hors les cas où le simple bon
sens, démontre que la chose est indifférente,
ell^ doivent seules en être chargées. Je vais
en donner les raisons.

i"". Il est clair que les procédés dn magné-
tisme ne présentent jamais.le moindre embar-
ras entre des personnes du même sexe, et
que lorsqu'un homme magnétise une femme
il est obligé d'être attentif pour qu'aucun d^
ses procédés ne blesse la décence, ou même
les usages. Un homme , par exemple , ne peut
se placer vis-à-vis d'une femme , et fixer ses
yeux sur elle ^ s'il arrive qu'elle ait quelques
i:rises, il est obligé d'appeler une femme pour
lui.donner des soins.

2°. Le magnétisme, lorsqu'il est accompa-
gné de somuiimbulisme , donne ordinairement
au somnambule une affection très^vive pour
son magnétiseur; et cette, affection continue
dans l'état, de veille, même ^près que le trai-
temenlest fini. Je sais bien que cette affection
est du même genre que celle qu'on ressent
pour ses plus prodies parens, et qu'il ne s^
mêle aucune idée qui puisse blesser la mo-
destie. Mais il est contre toutes les conve-


Digitized by V^OOQlC


170 INSTRUCTION PRATIQUE

nances qu*une jeune femme ait une amitié
très-vive pour tout autre que son père , ses
oncles ou ses frères. Si elle a ce sentiment ,
elle est obligée de le modérer , et surtout de
ne pas l'exprimer , pour conserver la décence.

3®. Les maladies chroniques sont quelque-
fois accompagnées de symptômes sur lesquels
la pudeur fait garder le silence, et qu'un
médecin devine plutôt qu'on ne les lui expli-
que : elles ont souvent pour cause des cha-
grins secrets , des peines morales , des senti-
mens contraints, etc. Le somnambule a et
doit avoir une entière confiance en son ma-
gnétiseur; mais, comme il ne perd point le
sentiment des convenances, il est bien des
choses qu'une femme somnambule n'osera
point dire à un homme; il est aussi beau-
coup de questions qu'un homme ne peut
faire à une femiùe, beaucoup de conseils qu'il
ne peut lui donner , beaucoup de détails dans
lesquels il ne peut entrer avec elle.

4*. Enfin le magnétisme produit quelque**
fois dans les maladies nerveuses des mouve-
mens spasmodiques , ou autres crises dont il
n'est pas décent qu'un homme soit témoin , et
dans lesquels il ne peut employer les pro-
cédés les plus propres à les calmer.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. I7I

Ainsi ceux qui ont dit que , pour éviter tous
les inconvéniens du magnétisme entre les per-
sonnes de différent sexe, il suffisoit que le
magnétiseur et le magnétisé fussent Tun et
Tautre d'une honnêteté et d'une délicatesse
au-dessus de tout soupçon , n'ont point consi*
déré la chose sous son vrai point de vue. Tout
ce que je viens de dire est indépendant de la
crainte que le magnétisme ne produise des
sentimens ou des liaisons que la morale ré-
prouverait (i).

(i) Je dois plusieurs de ces réflexions k madame
Ghambon de Montaux, qui, en pratiquant le magné-
tisme d'après les instructions que je lui ai données, a
obtenu les succès que méritait son ardente cbarité.
M. Ghambon de Montaux était en 1784 l'un des docteurs
de la Faculté qui se prononcèrent contre le magnétisme.
Il n'avait alors rien vu. Je lui ai montré des faits, et ses
anciennes préventions ne Pont point empêché de se ren-
dre à l'évidence. Sa femme Ta plusieurs fois aidé à sau-
ver des malades , pour lesquels les ressources de son art
lui paraissaient insuffisantes.

Malheureusement madame de Montaux est d'une
santé délicate : ses forces physiques ne répondent point
à son énergie morale , et l'exercice du magnétisme lui
cause upe fatigue dont elle s'aperçoit toujours trop tard.
Après le traitement d'une fièvre maligne, qu'elle avait
guérie en joignant, sur l'invitation de son mari, le ma-
nétisme aux remèdes de la médecine, je l'ai vue si ma-


Digitized by V^OOQlC


l'JI INSTRUCTION PRATIQUE

Xouttis choses égales d'ailleurs , le meiiïeur
magnétiseur pour une femme c'est son mari ,
pour un mari sa femme , pour une demoiselle
sa sœur ou sa mère.

Il est encore une autre considération qui
doit faire désirer qu'une femme trouve un
magnétiseur dans sa famille , ou parmi les
amies qu'elle voit le plus fréquemment et avec
qui elle est le plus intimement liée. Les motifs
dont je vais parler n^existeront plus lorsque

lade , qu'elle n'aurait pu se rétablir si elle ne s'était fait
magnétiser elle-même. Une chose plus extraordinaire ,
et qu'il m'est impossible d'expliquer , c'est qu'elle prend
ordinairement le mal de ceux qu'elle magnétise : cen'est^
pas que la cause du mal passe chez elle , mais elle en a^
pendant plusieurs jours , la sensation et les symptômes.
Pen ai vu l'exemple dans un accès de goutte, tet dans
une ophtalmie, qui ne sontpasdes maladies contagieuses.
En réfléchissant sur les effets qu'elle a produits et sur
ceux qu'elle a éprouvés, madame de Mentaux a décqu*
vert d'elle-même les principes du magnétisme ^ elle en a
tiré les conséquences les plus utiles. Elle a écrit ses ob-
servations, et m'a communiqué son manuscrit, dont
j'ai profité. J'y ai trouvé des remarques très- justes, de
la simplicité, et, par-dessus tout, l'amour de l'ordre
et le zèle du bien. C'est le même caractère qu'on remar-
que dans l'ouvrage qu'elle a publié sous le titre de Ré-
flesçioiu morales et politiques sur les avantages de la
Monarchie*


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 1^3

la pratique du magnétisme sera gënëralement
répandue, et que les médecins en conseille-
ront Tusage; mais dans Fétat actuel des choses
ils ne sont pas sans importance.

Il est presque impossible, surtout dans une
petite ville , qu'un homme se rende tous les
jours chez une femme pour passer une heure
avec elle, sans qu'on s'en aperçoive et qu'on
en pénètre la raison. Alors les curieux font
au magnétiseur beaucoup de questions qui
l'embarrassent, et, à moins que la maladie
ne soit très-grave, les incrédules se permet-
tent des plaisanteries fort déplacées ; des per-
sonnes indiscrètes parlent à la malade du parti
qu'elle a pris , et peuvent lui donner des in-
quiétudes. Une femme n'aime point à fixer
l'attention, et ceux qui l'entourent et qui ont
approuvé l'usage du magnétisme ont bien de
la peine à empêcher qu'elle n'éprouve quel-
ques contrariétés. Il ne faut point de mystère
dans la pratique du magnétisme, sans doute ;
mais il est inutile d'en parler à ceux qui n'y
croient pas.

Une fois que vous aurez choisi la personne
à qui vous voulez accorder votre confiance
et qu'elle aura consenti à vous donner ses
soins , vous la prierez de lire attentivement


Digitized by V^OOQlC


174 INSTRUCTION PRATIQUE

ce petit ouvrage. Si, après Tavoir lu, elle en
adopte les principes, et qu'elle persiste à vou-
loir vous rendre le service que vous désirez ,
vous la prierez de n'en parler qu'à ceux de
vos amis à qui vous ne pouvez en faire un
secret, afin d'éviter les propos des incrédules,
et surtout les sollicitations des curieux qui
dédreraient assister aux séances ; et vous vous
arrangerez de manière à fixer une heure com*
mode pour elle et pour vous , afin qu'une fois
le traitement commencé il n'y ait jamais d'in-
terruption.

Lorsque vous serez d'accord avec votre ma-
gnétiseur , et qu'il vous aura donné sa parole
de ne tenter sur vous aucune expérience de
curiosité , et d'agir uniquement pour votre
guérison , vous vous abandonnerez à lui avec
une entière confiance, et comme vous êtes
sûr de sa discrétion, vous ne lui cacherez
rien de ce qui est relatif à la cause de vos maux.

Si vous avez déjà fait des remèdes , et que
vous ayez un médecin , vous lui ferez part de
votre résolution, en lui demandant le secret,
et vous le prierez de trouver bon que vous
employiez le magnétisme commet auxiliaire à
la médecine. Je ne doute pas que , lors même
que le médecin regarderait le magnétisme


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. I75

comme une chimère , et qu'il en attribuerait
tous les effets à l'imagination , il ne consente
à observer de temps en temps les changemens
que cet agent peut produire sur vous , à com-
biner et modifier en conséquence les remèdes
qu'il vous prescrit , et même à suspendre l'u-
sage de ceux qui ne lui paraissent pas absolu-
ment nécessaires , pour mieux juger l'influence
du nouveau moyen dont vous voulez essayer.

Il est essentiel que le médecin soit informé
du parti que vous avez pris , pour qu'il n'at-
tribue point au traitement rationel de la mé-
decine, les crises que le magnétisme pourrait
produire.

Dans les maladies graves , l'action du ma-
gnétisme est souvent insuffisante ; elle a be-
soin d'être aidée par des remèdes que le mé-
decin peut seul indiquer. Le magnétisme pro-
duit quelquefois l'effet qu'on désirerait ob-
tenir d'un médicament qui devient alors inu-
tile; ainsi on devait donner au malade un
vomitif à six heures du matin , vous magné-
tisez à cinq , le vomissement a lieu , et vous
ne donnez pas l'émétique. On avait prescrit
de l'opium le soir, pour calmer de vives dou-
leurs et amener le sommeil ] après la séance
du magnétisme les douleurs ont cessé , le ma-


Digitized by V^OOQlC


176 lîfSTRUCTlON PRATIQUE

)ade dort paisiblement, et vous ne donnez pas
Fopinm. Vous faites fort bien. Mais le méde-
cin n^aurait-il pas raison d'être blessé si voas
lui laissiez ignorer que vous n'avez pas suivi
ses ordonnances, et si vous lui faisiez un
mystère des motifs qui vous ont déterminé ?

Dans le cas de somnambulisme lucide, les
avis du médecin ne sont plus nécessaires -, mais
alors il est de llionnéteté de Finformer des phé-
nomènes que vous avez obtenus : et c'estmême
un devoir de lui donner Toccasion de s'éclai-
rer sur les eflets du magnétisme, pour qu'il
puisse, selon les circonstances, en joindre
Tusage aux moyens qui lui sont connus par
ses études et par son expérience.

Je viens d'indiquer les résolutions et les
mesures qu'on doit prendre avant de com-
mencer le traitement ; voyons maintenant
comment on doit se conduire lorsque le trai-
tement est commencé.

Si vous vous endormez , et que yolte ma*
gnétiseur vous prescrive des remèdes , vous
les ferez avec une entière sécurité , avec une
exactitude rigoureuse, et sans lui en deman-
der la raison. H ne vous aura prescrit ces re-
mèdes qu'autant qu'il vous aura rendu som-
nambule , et qu'il aura reconnu que votre som-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE HAGNÉTISME. l'j'j

nambulisme est accompagné de clairvoyance.
C'est de quoi voas ne devez nullement vous
occuper qu'après votre guérison. Pans le
même cas, vous ne vous alarmeriez nulle-
ment de quelques crises ou de quelques in-
dispositions passagères, et vous vous en rap-
porteriez sans réserve à votre magnétiseur.

Si vous ne vous endormez pas , il peut ar-
river de trois choses Tune, ou vous ne sen-
tirez rien , ou vous éprouverez soit du soulage-
ment , soit quelques-uns des effets encoura-
geans que j'ai décrits, ou vous vous trouverez
plus mal.

Dans le premier cas , vous essaierez pendant
environ un mois \ dans le second , vous con-
tinuerez avec patience tant que votre magné-
tiseur ne se lassera point ; dans le troisième ,
qui est assez rare , vous renoncerez au ma-
gnétisme après quelques jours , pour vous en
tenir à la médecine ordinaire.

Mais il faut bien prendre garde de pronon-
cer légèrement que la maladie s'est aggravée ;
on pourrait, sur de fausses apparences, re-
noncer au magnétisme au moment où il va
faire le plus de bien. Un médecin qui aurait
étudié et pratiqué le magnétisme ne se mé-
prendrait sûrement pas sur là nature et les

12


Digitized by V^OOQlC


178 INTKUCnOMS PBITIQDE

conséquences des effets qu'il produit; mais
un tel médecin n'est pas facile à rencontrer.
Je vais présenter quelques observations d'a-
près lesquelles on pourra fixer son jugement
selon les circonstances , et se conduire avec
toute la prudence possible, sans se laisser
troubler par des craintes mal fondées.

En décrivant les effets par lesquels le ma-
gnétisme manifeste son action , j'ai dit qu'il
produisait souvent des douleurs très-vives.
Ces douleurs indiquent qu'il agit puissam-
ment; elles sont nécessaires pour triompher
de la maladie. S'il arrive donc que vous
éprouviez des souffrances , vous aurez le cou-
rage de les supporter , vous n'en parlerez à
personne ; vous les regarderez comme la
preuve d'un travail salutaire; vous ne de-
manderez pas même à votre magnétiseur de
les calmer. Si vous n'avez pas pris d'avance
la ferme résoluticm de résister aux premières
douleurs que le magnétisme pourra vous faire
ressentir , si votre magnétiseur n'a pas assez
de confiance et de force de caractère pour ne
pas s'en alarmer, il vaut mieux que vous ne
commenciez pas. Le mouvement qui a été
imprimé, n'étant plus soutenu et régularisé ,
deviendrait nuisible.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE maguétisme. 179

Je conviens qu'on a vu quelquefois le ma-
gnétisme exciter une irritation nerveuse et
un malaise qui durent après la séance , sans
être suivis d'aucune crise. On est alors fondé
à supposer que le fluide du magnétiseur ne
convient pas. Mais cette irritation et ce mal-
aise ne ressemblent point aux douleurs dont
je parle, ni même aux convulsions qui ont
lieu dans les maladies nerveuses , et que le
magnétiseur peut toujours calmer.

Dans le chapitre suivant , où je traiterai de
l'application du magnétisme aux diverses ma-
ladies ,j*examinerai plus particulièrement dans
quelles circonstances il est à propos d'en sus-
pendre l'usage.

Pendant la durée du traitement magnétique,
vous aurez soin de suivre un régime doux ,
d'éviter les excès de tout genre , les veilles ,
la fatigue de corps et d'esprit , et tout ce qui
peut exciter des émotions vives et troubler
la paix de l'âme. Vous f^rez usage de l'eau
magnétisée, autant que cela se pourra sans
qu'on y fasse attention.

Si vous éprouvez une amélioration notable
dans votre état, et que les gens de votre
connaissance s'en aperçoivent, ne leur dites
pas pour cela le moyen que vous avez em-


Digitized by V^OOQlC


l8o INSTHUCTION PRATIQUE

ployé : attendez cpie votre guërison soit assez
avaDoëe , pour qnW n'y ait aucun doute sur
Tefficacitë du magnétisme.

Il est aussi utile que consolant de se flatter
quoa obtiendra une guérison complète; mais
il s'en faut de beaucoup qu'on parvienne tou- .
jours à ce résultat. Bans les maladies anciennes
il arrive souvent qu'on éprouve d'abord un
mieux sensible, qui se soutient, mais qui
n'augmente pas; alors, après quelques mois
de traitement, on cessera de se faire magnéti-
ser tous les jours, on éloignera graduellement
le& séances , et l'on finira par n'avoir recours au
magnétisme que lorsqu'on sentira quelque nou-
velle douleur qu'il peut facilement dissiper.

Il faut éviter de se faire magnétiser lors-
que cela n'est plus nécessaire. Si l'on continue
après la guérison , ou même après qu'on a
obtenu du magnétisme tout le bien qu'il peut
produire, on en prend l'habitude; et c'est un
grand inconvénient chez les personnes sen-
sibles à cette action , et surtout chez celles
qui sont susceptibles de somnambulisme.

Quoique le magnétisme consiste dans l'in-
fluence qu'un individu exerce sur un autre,
plusieurs magnétiseurs pensent qu'on peut se
magnétiser soi-même : cela est vrai, mais


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGMÊTiàMË. l8l

seulement pour certaines personnes et dans
certains cas.

Lorsqu'un homme qui a l'habitude de iha-
gnëtiser a une douleur locale, par exemple
au bras , ou à la jambe , ou à Testomac , il
peut la dissiper ou Tadoucir en employant ,
avec attention , sur lui-même les procédés
magnétiques; mais il faut pour cela qu'il soit
en bonne santé. Quand on est atteint d'une
maladie générale , quand on a la fièvre ou une
affection organique, il est clair qu*6n ne peut
tirer de soi-même le remède; puisque le
fluide dont on dispose h'a plus les qualités
nécessaires.

Parmi les personnes qui ont été long-temps
magnétisées , il en est qui , par leur volonté,
peuvent se mettre dans l'état magnétique. Je
crois que c'est une faculté dont il ne faut ja-
mais &ire usage; parce qu'en l'exerçant on
prend une habitude de coticehtration qui peut
fatiguer le système nerveux et devenir fort
nuisible , comme nous le dirons ett jrârlant
des dangers du magnétisme.

Je ne crois pas devoir terminer ce chàpiti>é
sans répondre à une demande qui m^à été soii-
vent adressée.

Dans l'étal actuel dés choses , m'a-N>n dit»


Digitized by V^OOQlC


l8a INSTRUCTION PRATIQUE

le magnétisme est si peu ou si mal connu ,
que beaucoup de malades ne sauraient trou-
ver , ni dans leur famille , ni parmi leurs amis ,
qudqu'un qui puisse ou qui veuille les ma-
gnétiser. Parmi ceux à qui Ton s'adresserait
volontiers, les uns sont incrédules , d'autres
croient à la réalité de Tagent, mais non à
leur propre puissance ; d'autres manquent de
loisir ; d'autres n'ont pas les dispositions phy-
siques et la santé nécessaires pour suivre un
traitement. Quelques médecins ont confiance
au magnétisme , mais il en est bien peu à qui
leurs occupations permettent de le pratiquer.
Ne pourrait-on avoir un magnétiseur dont on
reconnaîtrait les soins et qu'on dédommage-
rait du sacrifice de son temps ?

A cela je réponds qu'il y a à Paris plusieurs
personnes qui se sont entièrement vouées à la
pratique du magnétisme , et qui , lorsqu'elles
ne sont pas déjà chargées de plusieurs ma-
lades, se rendent chez ceux qui les appel-
lent. Dans ce nombre il en est qui ont beau-
coup d'expérience , qui sont douées des fa-
cultés les plus heureuses , et qui s'attachent
vivement aux malades qu'elles ont entrepris
de soigner. Ten connais qui sentent le si^e
du mal , et modifient leur action en consé-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. l83

quence. J'en connais même qui entrent dans
un demi-somnambuKsme, pendant lequel
elles magnétisent avec beaucoup de discer-
nement et d'efficacité. Les personnes dont
je parle n'ont point choisi l'exercice du ma-
gnétisme comme une profession lucrative.
Après avoir été guéries elles-mêmes par le
magnétisme, elles ont essayé de rendre ser-
vice à leurs amis , et ceux qui ont été témoins
des succès qu'elles ont obtenus les ont en-
gagées à continuer. Obligées alors de renon-
cer à tout autre moyen d'existence , il a bien
fallu qu'elles en trouvassent un dans le parti
qu'elles avaient pris.

Mais il ne suffit pas que quelqu'un soit
connu pour exercer le magnétisme pour qu'on
soit fondé à s'adresser à lui^ il faut aupara-
vant s'informer si le magnétiseur proposé a
réellement, et indépendamment de tout in-
térêt , une inclination décidée pour le ma-
gnétisme; s'il est disposé à s'attacher à ses
malades-, s'il a quelques facultés instinc-
tives; s'il a les qualités morales qu'on dési-
rerait dans un ami ; s'il n'est pas déjà chargé
de plusieurs malades; s'il n'est pas livré à
d'autres occupations qui le distraient. Eu
supposant qu'on soit satisfait sur tous ces


Digitized by V^OOQlC


l84 INSTRUCTION PRATIQUE

points, on peutavoir recours à lai pour essayer
d'abord de son influence, et pour s^y livrer
ensuite si Ton s'en trouve bien , et si le mé»
decin qui a approuvé qu'on entreprît le trai^
tement juge qu il produit des effets salutaires.
Alors le magnétisé traitera le magnétiseur
avec amitié ; car s'ils n'ont pas de l'affection
l'un pour l'autre , il est impossible qu'il s'é-
tablisse un rapport parfait. Quoique le ma-
gnétiseur reçoive des honoraires comme un
chirurgien qui viendrait panser une plaie ,^ ce
ne sera point ce motif qui le fera agir, mais
le désir de faire du bien ] et, quoique le ma-
gnétisé paye une rétribution, il ne. se mon-
trera pas moins sensible aux soins qu'on lui
donne. Les relations peuvent cesser après
la 6n du traitement ^ mais tant que le trai-
tement dure elles doivent être de confiance
et d'amitié. Si le malade devenait somnam-
bule, il aurait auprès de lui un parent ou un
ami qui prendrait note de ce qu'il aurait dit
en somnambulisme , et qui s'adresserait à un
médecin pour savoir ce qu'il faut penser de sa
clairvoyance. Il ne faudrait pas permettre
qu'on admit à la séance un autre témoin que
celui qu'on aurait d'abord choisi. De son côté
le magnétiseur doit s'engager à ne jamais faire


Digitized by V^OOQlC


3UR LE MAGMÉTISME. l85

connaître aucun des phénomènes qui ont eu
lieu pendant le traitement , à moins qu'on ne
Vy ait librement autorisé. Le traitement fini ,
il pourra publier ceux des phénomènes dont
la connaissance serait utile y mais avec la pré-
caution de taire le nom des personnes , et de
disâmuler les circonstances qui pourraient
les désigner.

Ce que j'ai dit des rapports que le magné-
tisme établit entre celui qui agit et celui qui
reçoit Faction , et de Tinfluenoe que le pre-
mier exerce momentanément sur le second,
montre assez que, dans Tétat actuel de la
société, il serait presque toujours inconve-
nant qu'un maître se fit magnétiser par son
domestique. Toutefois cela se peut lorsque le
maître joint à de l'amitié pour son domes-
tique une entière confiance en lui , et que le
domestique a pour son maître l'aflectîon, le
respect et le dévouement qu'il aurait pour un
père(i). Il n'est pas rare qu'une femme de

(i) M. le marquis de Puységur a depuis quaranie*cioq
ans à son service un valet de chambre , nommé Ribanlt ,
qui le supplée dans ses traitemens magnétiques, qui a
fait, de conceit avec lui, des guérisons surprenantes ,
et qui Ta magnétisé , avec autant de succès que de cèle,
dans plusieurs maladies graves. C'est un homme de
bien, qui, s*étant instruit et parfaitement convaincu en


Digitized by V^OOQlC


l86 INSTRUCTION PRATIQUE

chambre magnétise sa maîtresse avec autant
de zèle que d'intelligence , sans jamais se
prévaloir du bien qu'elle lui fait.

Tai vu plusieurs fois des domestiques de-
venus somnambules magnétiser à merveille
dans Tétat de somnambulisme. Cest un grand
bonheur d'avoir auprès de soi un somnambule
dont on peut disposer; mais, quelque recon-
naissance qu'on ait pour les services qu'on re-
çoit de lui , on doit autant que possible lui ca-
cher qu'il est somnambule : il est surtout très-
essentiel de ne pas lui laisser soupçonner qu'il
magnétise en somnambulisme.

voyant agir son maître, magnétise avec beaucoup de
calme et d^énergie , sans chercher la raison des effets
qu'il produit. Voici comment M. de Puységur s'exprime
k son sujet dans une note de Touvrage qu*il a publié
en 1811. « Cet honnête homme est le même que^'a-
« vais pour aide magnétiseur en 1784 et 17B5, et dont
« j^ai parlé dans mes Mémoires d'alors. Son attachement
a pour moi depuis plus de trente ans, et Festime et
« Tamitié que je lui porte établissent entre nous ce
« rapport d'intention et de volonté reconnu si néces-
« saires k Tunité d'action magnétique. »

Je n'ai pas besoin de faire observer que cette note est
aussi honorable pour celui qui l'a écrite que pour celui
qui en est l'objet. Pourquoi de tels exemples ne sont-ils
pas plus fréquens ?


Digitized by V^OOQlC


SUR lE MÀGIYÉTISME. 187


CHAPITRE VIL

De V application du magnétisme aux di-
uerses maladies^ et de son association à
la médecine.

JL/Bpuis Hippocrate jusqu'à nos jours la mé-
decine a été exercée par des hommes qui
avaient consacré leur vie à Tétude , qui avaient
appelé à leur secours toutes les sciences na-
turelles et physiques , et qui , doués du talent
de Tobservation et d'un zèle infatigable , réu-
nissaient à leur propre expérience celle de
leurs contemporains et celle de leurs prédé-
cesseurs. On a recueilli des faits innombra-
bles , on les a discutés , comparés \ on a trouvé
des bases positives dans Tanatomie, dans la
connaissance des signes extérieurs qui indi-
quent l'altération de tel ou tel organe, dans
celle de l'action constante que certaines subs-
tances exercent sur le corps humain, dans la
comparaison des effets obtenus par les di-
verses méthodes de traitement, dans la clas-
sification des maladies , etdans quelques prin-
cipes généraux fondés sur l'expérience , et


Digitized by


Google


l88 INSTRUCTION PRATIQUE

sut lesquels tout le monde est 4'accord.Et
cependant la médecine est encore incertaine.
Quoique depuis deux mille ans elle soit en-
seignée dans les écoles , les (médecins ne sont
d'accord ni sur la cause des maladies , ni sur
le choix des remèdes qui peuvent les guérir.
La doctrine a changé cent fois depuis Galien ,
et des opinions opposées ont régné successi-
vement dans les écoles. Il n*est presque au-
cune maladie dont on n'ait triomphé par dif-
férens moyens ; il n'est aucun système qui ne
soit appuyé sur des faits. Telle méthode qu'on
a préférée dans un siècle a été rejetée dans
un autre , et dans le même temps ou a vu
diverses sectea se combattre , et chacune sou-
tenir qu'elle était dans la bonne route. Quel-
ques médecins se sont prononcés pour la
médecine expectante , d'autres pour la méde-
cine agissante : les uns ne veulent que peu de
remèdes, d'autres en conseillent beaucoup.
Les remèdes les plus actifs ont été prônés
avec enthousiasme ou condamnés comme dan-
gereux , d'après le système de tel ou tel chef
d'école. Aujourd'hui même , où la clinique a
été si bien enseignée, où les observations
les plus exactes ont été recueillies , classées ,
comparées , où l'anatomie pathologique est


Digitized by V^OOQIC


JSUA LE MAGNETISME. 189

arrivée au plus haut degré de perfection , on
voit encore les médecins différer d'opinion
sur remploi de la saignée , des sangsues , des
purgatifs, du quinquina dans telle ou telle
maladie ; et les élèves d'un maître , sans doute
très-habile, soutiennent que jusqu'à lui on
n'a rien entendu à la médecine , tandis que
ceux d'une autre école , tout en reconnaissant
qu'il a répandu les plus grandes lumières sur
la nature et le siège de plusieurs maladies,
tout en convenant des succès qu'il obtient
lui-même par sa méthode, le considèrent ce-
pendant comme un novateur hardi , dont
les principes , trop généralisés, seraient er-
ronés et dangereux.

Puisqu'il y a tant d'incertitude dans la mé-
decine, qui, depuis plus de deux mille ans,
forme une science régulière , et dont les prin-
cipes, fondés sur d'innombrables observa-
tions , ont é{,é sans cesse rectifiés par des ob-
servations nouvelles , combien ne doit-il pas
y avoir d'incertitude sur le magnétisme y qui ,
s'il a été pratiqué empiriquement dès la plus
haute antiquité , ne forme du moins une doc-
trine particulière que depuis un petit nombre
d'années, et ne peut s'appuyer que sur un
petit nombre d'observations ? Encore la plu-


Digitized by V^QOQIC


igo INSTRUCTION PRATIQUE

part de ces observations ont été recueillies
par des hommes étrangers à la médecine , et
qui ont pu se tromper et sur la nature des
maladies, et sur les effets qu'ils ont obtenus.
Plusieurs d'entre eux ont même été égarés
par Tenthousiasme. Enfin , si nous avons des
relations bien circonstanciées et bien sûres
des guérisons opérées par le magnétisme dans
tel ou tel cas, on a passé sous silence les cas
semblables où Ton en a fait usage sans en ob-
tenir aucun succès.

Le magnétisme a sans doute une puissance
curative vraiment prodigieuse. Mais dans
quels cas faut-il en faire usage? Comment
doit-on en modifier l'action pour lui donner
le degré d'énergie convenable aux circons-
tances? Quand doit-on l'employer seul; quand
et comment doit-on l'associer à d'autres re-
mèdes? Quelles modifications doit-il apporter
dans les traitemens de la médecine ordinaire ?
Quand agit-il comme palliatif; quand guérit-
il radicalement? Dans quels cas les effets qu'il
produit autorisent-ils à croire qu'il opérera
seul une guérison parfaite ? N'y a-t-il pas des
cas où il peut faire du mal; n'y en a-t-il pas
où il est absolument insuffisant ? Doit-il être
employé de même dans les maladies chroni-


Digitized by V^OOQlC


sua LE MAGNÉTISME. I9I

ques et dans les maladies aiguës? Quelles sont
dans ces deux classes de maladies celles qu'il
guérit le mieux et le plus sûrement? Les
crises qui suivent son action doivent-elles
être toujours considérées comme des effets
salutaires? Plusieurs somnambules voulant
qu'on ne les magnétise que pendant un cer-
tain nombre de minutes , et à des intervalles
plus ou moins éloignés , doit-on conclure que
des personnes très-sensibles , mai$ qui ne sont
pas somnambules, peuvent ne pas se trouver
bien d'une action trop prolongée ou trop fré-
quemment renouvelée; et, dans cette sup-
position , d'après quels symptômes devrait-
on fixer l'époque et la durée des séances ?
Toutes ces questions, et mille autres non
moins importantes, ne peuvent encore être
résolues d'une manière positive ; et celui à
qui elles ne. présentent aucun embarras est ou
un enthousiaste qui franchit toutes les difii*
cultes , ou un ignorant qui ne les connaît
pas.

Le magnétisme ne pourra prendre son rang
parmi les sciences , et présenter une doctrine
dont on puisse faire l'application dans tous les
cas , que lorsque les médecins s'en seront oc-
cupés sérieusement , pour déterminer les eâ'ets


Digitized by V^OOQlC


igît INSTRUCTION PRATIQUE

qu'il produit selon les tempéramens , selon les
maladies , selon le mode d'application , et
pour comparer ces effets à ceux que d'autres
remèdes produisent dans les mêmes circons-
tances.

Il suit de là qu'il y aurait de la tétnéritë à
s'en rapporter uniquement au magnétisme
pour la guérison des maladies graves , excepté
dans quelques cas désespérés , où l'impuis-
sance de la médecine est bien reconnue. Aussi
suis-je bien loin de conseiller le magnétisme
comme un moyen exclusif : je le conseillé
seulement comme un auxiliaire à la médecine
ordinaire.

J'ajouterai encore ici une considération
morale que j'ai présentée dans mon Histoire
critique. C'est que si, dans une maladie
grave , vous vous confiez au magnétisme sans
appeler le médecin , vous prenez sur vous
une grande responsabilité ; et si le malade
succombe vous aurez des reproches à vous
faire. La médecine ne l'aurait pas mieux
guéri : cela se peut -, mais vous auriez suivi la
marche ordinaire : vous auriez fait ce qu'on a
fait de tout temps , et vous ne seriez point
troublé par la crainte d'avoir négligé des
moyens plus efficaces que ceux que vous avez


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGISETISME. igS

employés^ des parens ondes amis ne seraient
pas autorises à vous blâmer d'avoir livré le
malade à un traitement de votre choix.

Faut-il conclure de là qu'on doit être fort,
réservé dans l'emploi du magnétisme , qu'on
ne doit y avoir recours que dans les incommo-
dités légères ou dans les cas désespérés? Point
du tout : il faut au contraire en faire usage
toutes les fois qu'on le peut; mais avec pru-
dence, et sans écarter la médecine.

Je sais bien qu'il se trouvera des cas où le
magnétisme employé seul, avec une confiance
sans bornes, avec toute l'énergie possible,
aurait guéri un malade , qui ne le sera point,
parce qu'on a trop modéré son action , parce
qu'on ne s'est pas entièrement abandonné à
lui , parce qu'on lui 9 associé des remèdes qui
ont balancé ou contrarié son influence. Mais
comment savoir à l'avance si l'on doit renon-
cer à tout autre moyen? et ne vaut-il pas
mieux s'exposer au danger de ne pas faire à
un malade tout le bien possible, qu'à celui de
le laisser périr en renonçant aux méthodes
généralement reçues? Un homme qui est lassé
de la médecine par des essais inutiles , qui ,
h'ayant obtenu aucun soulagement des re-r
mèdes, s'est déterminé à n'en plus faire, peut

i3


Digitized by V^OOQlC


^94 INSTRUCTION PRA.TKJUfi

bien se vouer exclasivementau magnétisme ,
^t rëclamer pour cela les soins d'an parent ou
d'un ami ; mais nul autre qu'un médecin n'est
^n droit de lui en donner le conseiK

J'ai cra ces réflexions nécessaires pour com-
battre l'enthousiasme de ceux à qui plusieurs
guérisons étonnantes ont persuadé que le ma-
gnétisme pouvait triompher de tontes les ma-
ladies; qu'il était la médecine de la nature,
•et la seule médecine vraiment salutaire.

Je vais maintenant exposer les règles de
pratique qui me paraissent les plus sages ^
•en considérant d'abord les dérangemens de
santé en général, ensuite les diverses mala-'
•dies (i).

Dans les indispositions légères et récentes,
^ans celles qui ne présentent absolument au-
cun danger , et lorsqu'il est seulement ques*
tion de dissiper une douleur locale, de pré-
venir les suites d'une contusion , de faciliter
la circulation en rappelant la chaleur aux ex-
trémités , d'accélérer une guérison que la na-
ture opérerait seule , on peut employer le ma-
gnétisme sans autres précautions que celles
que j'ai indiquées et sans aucune craiAte :

j[i) Avant de livuer ce chapitre à rmipi*essioD, je Tai
^•umîs au jugement de plusieurs médecins.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. igS

la seal inconvënient serait de ne pas réussir.
Ainsi, quelqu'un a une migraine, on essaie
de la dissiper f une femme a des coliques, on
les fait passer ; ou si un accident a depuis
peu arrêté chez elle la marche de la circu-
lation , on fait reprendre au sang son cours
naturel. On magnétise pour une fluxion, pour
un mal d'aventure, pour une blessure légère ,
pour une foulure, pour une douleur rhumatis-
male , pour un mal d'estomac , pour un étoufle-
ment , etc. , etc. On n'a besoin de consulter
personne ; il suffit que le malade le désire.
On continue tant qu'on le croit utile , et si
l'on n'a pas de succès on n'est pas étonné de
n'avoir pas réussi , et l'on espère être plus
heureux une autre fois. Je n'ai rien à dire sur
ces sortes d'indispositions , si ce n'est que le
magnétiseur doit s'occuper à les guérir le
|dus promptement et le mieux possible , en
aidant simplement l'action de la nature, sans
chercher aucun phénomène, sans se per-
mettre aucune expérience, sans songer à mon-
trer la puissance dont il est doué , ni à prou-
ver à des incrédules la réalité et l'efficacité du
moyen qu'il emploie.

Je veux parler des maladies pour lesquelles,
, si on n'avait pas recours au magnétisme, il


Digitized by V^OOQlC


196 INSTRUCTION PRATIQUE

faudrait suivre un autre traitement^ et je dis
qu'il est de la prudence de faire part à un
médecin de la résolution qu'on a prise d'es*
sayer du magnétisme, en le priant d'observer
les effets que produira ce nouvel agent, afin
de modifier son traitement en conséquence.
Voilà une règle générale *, venons maintenant
aux cas particuliers.

Quoique nous n'ayons pas encore un grand
nombre d'observations faites par des hommes
habiles sur les effets du magnétisme, il y en
a cependant qui sont bien constatées , et dont
on peut tirer des conséquences : il y en a
aussi qui prouvent l'efficacité plus particu-
lière de cet agent dans certains cas : je vais
entrer dans quelques détails à ce sujet.

En Allemagne, en Prusse, en Suède, en
Hollande, les médecins s'étant occupés du
magnétisme, ils ont publié les faits dont ils
ont été témoins, et ils en ont tiré des résul-
tats instructifs^ mais comme je ne sais point
les langues dans lesquelles ils ont écrit, je
n'ai pu lire leurs ouvrages. Je suis donc obligé
de m'en tenir aux observations que j'ai pu
recueillir dans les livres français, latins ou
anglais , à celles qui m'ont été communiquées
par des hommes éclairés , et à celles que j'ai


Digitized by V^OOQlC


SUE LE MAGNÉTISME. 197

fiâtes moi-même pour senârdebaseàmes prin-
cipes. Je sois sûr du moins que je nuirai point
au-delà du vrai , et qa^on ne pourra me re*
procher d'avoir poussé la confiance trop loin,
rinvite les médecins qui ont étudié le ma-
gnétisme à rectifier mes idées , et à donner
des règles au moyen desquelles on puisse agir
avec plus de hardiesse.

On a cité des guérisons de presque toutes
les maladies par le magnétisme; on aurait
tort d'en conclure que le magnétisme est un
spécifique contre toutes. H est beaucoup d'in-
dividus sur lesquels il agit très-peu , et peut-
être point du tout ; comme il en est d'autres
qui y sont extrêmement sensibles. Ainsi on
ne peut pas dire que le magnétisme guérit
telle ou telle maladie; mais seulement qu'il
a guéri tels ou tels individus qui en étaient
atteints : ce qui est très-différent.

D'ailleurs ceux qui ont écrit sur le magné-
tisme ont ordinairement donné la relation des
cas où il avait produit des effets remarqua-
bles , sans parler de ceux où son action avait
été impuissante.

Ainsi les diverses relations qu'on a publiées
des guérisons opérées parle magnétisme sont
très-propres à nous révéler la puissance in-


Digitized by


Google


198 INSTRUCTION PRATIQUE

concevable tle cet agent -, mais elles ne nou9
font connaître ni les 4imites de cette puis-*
sance , ni les obstacles qui s'opposent à son
efficacité. Nous ne pouvons nous instruire à
cet égard que par notre propre expérience ,
ou par celle des honimes qui , après avoir
long-temps pratiqué le magnétisme, n'ont pas
plus oublié les tentatives inutiles qu'ils ont
faites , que les cas désespérés dans lesquels
ils ont réussi.

Cependant si nous ne pouvons affirmer d'a-
vance que tel individu sera sensible au ma-
gnétisme , et qu'il en éprouvera des effets
salutaires , nous savons quelles maladies ont
le plus souvent cédé k son action , et de quelle
manière on doit en modifier l'emploi pour en
tirer tout l'avantage possible.

Je vais donc parler des diverses maladies ,
et indiquer la conduite qui me parait la plus
sage selon les circonstances , et les cas où ,
d'après les expériences faites depuis qua-
rante ans , on est le plus fondé à espérer du
succès.

Il y a deux grandes classes de maladies ;
les maladies aiguës, qui ont une marche ra-
pide, et qui, lorsqu'on a surmonté les dan-
gers qu'elles présentent dans leur dévelop-


Digitized by VjOOQIC


SUK LE nLGNÉTISME. fpC^

pemeiit , se terminent après une période con-
nue, à laquelle succède la convalescence ^
et les maladies chroniques , dont la durée est
illimitée, dont la marche est incertaine, et
dont les crises et les symptômes varient, sans
qu^on connaisse aucun moyen bien sûr d*en
déterminer la guérison. Ces maladies font
quelquefois périr le malade à la longue ^ plus
souvent elles rendent son existence doulou-
reuse ou languissante : quelques-unes sont
incurables , mais pour aucune on ne peut dire
à quelle époque se fera une crise qui annonce
la guérison ou la mort.

La conduite du magnétiseur sera toute dif-
férente dans ces deux classes de maladies.

Dans les maladies aiguës appelez le méde-
cin aussitôt que vous le pourrez, et suivez
les remèdes qu'il prescrit f mais dites-lui que
vous désirez employer le magnétisme comme
auxiliaire. Je ne crois point qu'un médecin
sage puisse trouver mauvais que vous passiez
les mains sur le malade avec le désir de le
guérir. S'il regarde cette pratique comme ab-
solument inutile , il ne peut la regarder comme
dangereuse, pourvu que cela ne vous em-
pêche pas de faire les remèdes qu'il ordonne.
Si vous obtenez quelques eflets remarqua-


Digitized by V^OOQlC


200 INSTRUCTION PRATIQUE

Lies, si vous produisez des crises quelcon-
ques , telles que des transpirations , des éva-
cuations , etc. , si vous calmez la fièvre ou les
douleurs , vous en ferez patt au médecin , en
le priant d^ faire attention \ et vous conti-*
nuerez à suivre ses avis, à moins que vous
n'eussiez le bonbeur d'obtenir un somnambu-
lisme bien prononcé , et accompagné de lu-
cidité : car dans ce cas le médecin pourrait
vous éclairer , et vous indiquer des questions
à faire à votre somnambule; mais le somnam-
bule devrait être écouté de préférence à lui.
Vous observerez attentivement les sensa-
tions qu'éprouve le malade à mesure que vous
établissez des courans et que vous faites lente-
ment des passes sur tout le corps. Ces sensa-
tions , qui indiquent souventle siège du mal , se-
ront pour vous un motif de modifier, d'adoucir
onde renforcer votre action , et de la diriger de
préférence vers telle ou telle partie. Les in-
dications fournies par le médecin pourront
aussi vous être très-utiles, en vous engageant
à déterminer une révulsion vers tel ou tel
point, à l'avantage d'un organe essentiel gra-
vement menacé. Vous aurez soin de bien ma-
gnétiser toutes les boissons qu'on donnera à
votre malade. Vous examinerez si l'action


Digitized by V^OOQlC


SUR LE HAGNÉTIttHE. ^01

du magnétisme lui est agréable j dans le cas
où elle le contrarierait il faudrait cesser.
Tâchez de mettre dans vos procédés la plus
grande simplicité, pour qu'ils ne causent à
votre malade ni trouble , ni inquiétude , ni
étonnement. Si votre médecin n'est pas bien
convaincu de la réalité du magnétisme, vous
éviterez de magnétiser en sa présence. Le
désir que vous auriez de produire des effets
sensibles et propres à convaincre, vous dis-
trairait de votre objet principal , et pourrait
nuire à votre malade. Si vous êtes trop fati-
gué, si vos forces sont épuisées, disconti-
nuez : vous n'agiriez plus. Si l'inquiétude que
vous cause l'état de votre malade , ou le dé-
faut de sommeil , vous ont mis dans un état
nerveux , cessez de magnétiser : vous lui fe-
riez mal. Attendez que vous soyez dans Un
état de calme , et que la confiance l'emporte
•sur la crainte.

Si vous aviez à votre disposition un som-
nambule qui vous eût déjà donné des preuves
de clairvoyance, vous pourriez le consulter;
mais il faudrait vous faire une loi de n'exécu-
ter aucune de ses prescriptions sans le con-
sentement du médecin. Il peut arriver que le
somnambule affirme que le médecin a mal


Digitized by V^OOQlC


lôa INSTRUCTION PRATIQUE

jugé le caractère de la maladie, et que d'a-*^
près la description qu'il fera des circonstances
qui en ont précédé la manifestation , ou dV
près celle des symptômes qui se montrent
chez le malade, et dont il n'avait aucune con-
naissance, vous soyiez fondé à présumer qu'il
a raison. Dans ce cas vous vous trouverez em-
barrassé. Il faut vous en expliquer avec le mé-
decin, en conservant les égards qui lui sont
dus, mais avec franchise et confiance, et le
prier d'examiner de nouveau : s'il ne se rend
pas, vous appellerez un second médecin pour
consulter avec lui. Si les médecins rejettent
l'avis du somnambule , vous devez , quelle
que soit votre opinion , vous en rapporter à
eux. J'excepte seulement le cas où , les mé-
decins jugeant la maladie désespérée , le som-
nambule parfaitement désintéressé répondrait
de la guérison, et appuierait ses assertions
sur des raisonnemens et des preuves.

Dans la convalescence vous soutiendrez les
forces par le magnétisme.

Ni pendant la maladie , ni pendant la con-
valescence , il ne faut magnétiser trop long-
temps de suite. Deux ou trois séances de demi-
heure ou trois quarts d'heure doivent suffire
dans presque tous les cas^ et vous vous af-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE BfAGNiTI51IE: dt>3

tig^ariez inutilement en en donnait da-
vantage.

Je dis dans presqne tons les cas, fmfce
qu'il se reiicontre quelquefois des circons-
tances où Ton doit sans intermption soutenir
un mouvement imprimé, ou terminer une
crise commencée. Ainsi h goutte s'étant por-
tée à la tête, vous serez parvenu à la faire
descendre jusqu'il la poitrine; il faut conti-
nuer jusqu'à ce que vous l'ayez entraînée aux
pieds. Mais alors l'efiet qu'on produit suffit
pour indiquer ce qu'on doit faire , sans qu'il
soit besoin d'avoir eu d'instruction pour cela.

Dans les maladies aiguës les plus violentes,
^n a vu souvent le magnétisme calmer les
mouvemens nerveux , les spasmes et les ac-
cès de douleur, dégager la tête, faire cesser
l'état comateux, produire des crises salu-
taires , et mettre le malade en état de prendre
des remèdes ordonnés par le médecin, et
qu'il était auparavant impossible d'adminis-
tr*.

Plusieurs médecins qui ont fait employer le
magnétisme sous leurs yeux, m'ont affirmé
qu'il leur avait été d'un grand secours pour
faciliter l'administration des remèdes, et pour
en assurer l'efficacité.


Digitized by V^OOQlC


ao4 INSTKUCTION PRATIQUE

Souvent un malade qui était dans un abatte-
ment excessif, et qui pouvait à peine respirer,
se ranime après une heure de magnétisme ^
il sent de nouvelles forces 5 il éprouve un bien-
être qui le surprend; il demande même à
prendre quelque nourriture que le médecin
peut lui donner sans inconvénient. Presque
toujours , lorsque le magnétisme agit bien ,
le pouls devient régulier. Ce changement est
si notable que le médecin peut toujours s'en
convaincre.

Très-souvent le magnétisme calme la fiè-
vre, ou du moins le redoublement; il fait
cesser le délire ; il donne des forces , en même
temps qu'il diminue l'agitation des nerfs. Ce-
pendant la violence de la fièvre s'oppose
quelquefois à ce qu'on établisse le rapport;
elle parait repousser l'action lorsque cette
action n'a pas été précédemment établie (i).

Il n'y a pas de doute que c'est dans les ma-

(i) Un médecin qui a pratiqué le magnétisme avec
beaucoup de succès, m^a dît que, dans les fièvres très-
^nolentes; il avait obtenu de bons efTets d'un procédé
que )e dois indiquer. Ce procédé consiste k tremper ses
mains dans de Teau acidulée de vinaigre , et à faire en-
suite les passes par la manipulation palmaire et k grands
courans. Il m^a assuré que, par ce moyen , il produisait
du calme , et souvent de la transpiration.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. ao5

kdies aiguës les plus graves que le magnë*
tisme agit avec le plus de promptitude et
d'efficacité. C'est dans ces sortes de maladies
qu'il opère vraiment des prodiges. Il n'agit
pas toujours^ mais une fois qu'il agit, il ac-
célère la marche de la maladie , il soutient et
développe les forces que les médecins nom-
ment yb/rey médicatrices ; il amène rapide-
ment les crises qui doivent déterminer la
guérison.

Il est d'un grand secours dans la fièvre pu-
tride et la fièvre maligne : dans la première
il soutient les forces \ dans la seconde il ré-
gularise les mouvemens. Il calme les nerfs
dans les fièvres rierveuses \ il donne delà force
à l'estomac et produit des évacuations dans
les fièvres bilieuses et gastriques.

Je n'oserais conseiller le magnétisme dans
les cas où une inflammation très-forte , ac-
compagnée d'un trouble général dans les fonc-
tions, indique la nécessité de ralentir le mou-
vement du sang et d'aflaiblir le malade. Le
magnétisme convenablement appliqué est cal-
mant, en ce qu'il rétablit l'équilibre -, mais il
n'en est pas moins vrai qu'il est tonique , qu'il
accélère ordinairement la circulation, et qu'il
augmente l'actioa vitale. On peut cependant.


Digitized by V^OOQlC


2o6 INSTROCTIOH PRATIQUE

dans: le' cas d/irritatîoa géiuérale ^ magnétiser
à distance, à grands courans, et par la ma-
nipulation palmaire, avec l'intention de cal*
mer , et en ayant soin d*ëcarter le fluide sur
les cdtës. Si le magnétiseur sent que ses mains
deviennent brûlantes, il pourra de temps
en temps les humecter avec de Teau aci-
dulée*

Quand il y a seulement une inflammation
locale , comme dans Tesquinancie , on par-
vient facilement à détourner le sang du lieu
où il se porte •, en attirant vers les jambes et
les piede on dégage les parties supérieures.
Tai guéri une esquinancie sous les yeux d'un
médecin qi^e j'avais appelé. Je magnétisai le
second jour de la maladie; Finflam^ation se
dissipa, et le jour suivant le dépôt put être
ouvert sans qu'on employât d'autre moyen.
Dans certaines maladies inflammatoires ,
qui ont leur siège dans^ les viscères les plus
essentiels , le magnétisme , employé à Tépoque
de l'invasion , peut opérer des merveilles en
rétablissant l'harmonie génénde, et produis
sant une crise. Ainsi plusieurs expériences
prouvent qu'il a guéri promptement des pleu-
liésies qui s'annonçaient par un point de côté
et on crachement de sang. Dans ce cas, on


Digitized by V^OOQlC


SDR LE MAGNÉTISME. 207

commence par poser la paume de la main sur
le siëge^e la douleur ; on Yj laisse quelque
temps ; puis on étend en faisant des passes à
distance avec la main ouverte. On continue
ainsi pendant une couple d'heures , et si la
douleur n'est pas dissipée , ou du moins con-
sidérablement affaiblie, ou si l'on n'a pas
amené une crise salutaire , telle qu'une trans-
piration générale , on a recours aux moyens
plus prompts de la médecine. Le temps qui
se passe entre l'instant où Ton a fait appeler
le médecin , et celui où il a pu se rendre chez
le malade , suffit pour s'assurer si le magné-
tisme agit bien et s'il peut triompher de la
maladie. Au reste , il est rstre qu on n'ait pas
besoin de joindre quelques remèdes au trai-
tement magnétique, et c'est au médecin à les
prescrire.

J'ai vu le magnétisme guérir très- vite, et
par un mode d'action qui lui est particulier ,
des maladies inflammatoires extrêmement
graves. En voici un exemple.

Une dame, âgée d'environ cinquante ans,
avait depuis plus d'un mois une inflammation
de l'estomac. On avait employé les sangsues
«ttous les remèdes indiqués par d'habiles mé-
decins ; cependant l'état de la malade deve-


Digitized by V^OOQlC


SIOS INSTRUCTION PRATIQUE

naît ch^ifque jour plus inquiétant. Son fils ,
étudiant en médecine, étant venu me con-
sulter sur remploi du magnétisme, je lui con-
seillai d'en faire usage en ne tenant que très-
peu de temps les mains sur Testomac, et en
attirant beaucoup sur les cuisses et les jambes.
Deux jours après le jeune homme vint me
dire que les douleurs avaient quitté Testomac
pour se porter sur les entraillés , et que cela
inquiétait le médecin. Je Tassurai qu'il s'était
rendu maître de la maladie, et qu'il la ferait
descendre aux extrémités. En effet, le jour
suivant il j eut des picotemeus dans les
cuisses , puis dans les jambes, et le bas-ventre
fut entièrement délivré de l'inflammation.
Pendant la maladie l'estomac avait perdu les
facultés digestives. Comme il n'y avait plus
alors d'irritation à craindre, on agit forte-
ment sur l'estomac par l'application des mains,
et on lui rendit le ton qu'il avait perdu. La
malade ayant été affaiblie par les saignées
et par le régime , elle eut une convalescence
assez longue, mais elle se rétablit parfaite-
ment.

On peut recueillir dans les ouvrages sur le
magnétisme 9 surtout dans ceux qui ont été
publiés en Allemagne par des médecins , un


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 209

grand nombre d'exemples de guërisons de
maladies aiguës par le traitement magnétiqae.
Je dois faire à ce sujet deux observations,
i^. C'est que, pour fixer son opinion sur la
puissance curative du magnétisme, il faut
s^appuyer uniquement sur les relations dour
nées par des médecins qui ont été à même de
juger le caractère de la maladie» la gravité
des symptômes, et la marche de la guérison;
!2o. qu'il ne faut pas attribuer à la seule action
du magnétisme les guérisons des maladies
dans lesquelles le malade a été somnambule ^
et moins encore celles dans lesquelles il a
consulté des somnambules , parce qu'alors
cette action a été aidée par des remèdes.

J'ai vu quelquefois des maladies aiguës être
promptement guéries par le magnétisme seul ,
au moment où elles étaient parvenues au plus
haut degré de violence. Je crois devoir citer
un fait de ce genre.

M. Boismarsas, ancien militaire, aujour-
d'hui garde du monument élevé à la place
Vendôme, ayant été atUqué d'un choiera
morbus, avec des douleurs atroces, des vo-
missemens et des convulsions , on avait inu-
tilement employé les remèdes ordinaires ,
et l'on avait peu d'espérance de le sauver.

i4


r


Digitized by V^OOQlC


210 INSTRUCTION PRATIQUE

M. Desrprés, rtrn des médecins appelés en
conscultàtioti, proposa d^essayer du magné-
tisme, qu^tt avait vu réussir dans ua cas
analogue; et les autres médecins y ayant
consenti, quoiqu'ils n'en espérassent rien, il
vint me chercher à Tinstant. Je vis d'abord
que le malade était sensible à l'action du ma-
gnétisme ; et sa femme s^élant aperçue de l'effet
que je produisais , je lui dis qu'elle pouvait
guérir son mari , et je lui montrai comment il
fallait s'y prendre. Les vomissemens et les
convulsions cessèrent dès la première appli-
cation de la main; un léger sommeil pro-
duisit du calme , on ne donna plus aucun re-
mède, et dans quinze jours le malade fut
guéri (i).

Je ne prétends point conclure de ce fait
qu'on obtiendrait le même résultat dans tous
les cas semblables : pen conclus seulement
que l'action calmante dû magnétisme peut
rétablir promptement Téquilibre , et c'est un
motif d'en essayer dans les maladies les plus
violentes : on est sûr qu'il ne peut nuire lors-
qu'il est convenablement employé, mais son
efficacité plus ou moins grande dépend d'une

(i) M. J, DujpLOtçt a déjà rapporté ce fait dans son
Exposé 4es Expériences faites à VffSteUDieu en i8ao*


Digitized by VjOOQIC


SUR LB MA6KÉTI9ME. 211

foule de cirçoDStaiices que nous ne pouvonr
apprécier.

Parmi les preuves de la puissance du ma-
gnétisme, Tune des plus convaincantes c'est
qu'on Ta vu ranimer la vie au moment même
où elle paraissait s'éteindre, comme le gaz
oxigène rallume uit charbon sur lequel il ne
reste plus qu'une faible étincelle (i). Quand
les organes essentiels sont altérés au point de
ne pouvoir plus remplir leurs fonctions , ce
retour à la vie est de courte durée : mais il
est des cas où une telle puissance pourrait
sauver un malade qui paraU désespéré.

Si les médecins français veulent bien se
donner la peine de recueillir les faits publiée
jusqu'ici , de les soumettre à un examen cri*
tique , et d'y joindre leurs propres observa-
tions , nous aurons bientôt des données pluft
sûres sur l'eflScacité du magnétisme dans les
maladies aiguës : il faut aujourd'hui l'employer

(i) Il y en a plusieurs exemples dans les auteurs alle-
mands. On en trouve un très-remarquable dans un ou-
vrage ii^tîtulé le R^âae à Paris ^ imprimé en l8i4 ( cht^
Barba, 2 vol. iu-ia ) , tom* I, pag. saS. L'anecdote qui
y est rapportée est de la plus exacte vérité; à cela près
que Fauteur, témoin oculaire, en a mîs le récit dans
ma boucbe» quoique je ne l'eusse racontée à per-
sonne.


Digitized by V^OOQlC


Sia INSTRUCTION PRATIQDB

«yec prudence , et comme auxiliaire de la mé-
decine.

Venons aux maladies chroniques.

Le malade qui s'adresse à vous a une ma-
ladie plus ou moins ancienne; il a essayé de
divers remèdes , ou n'en a point fait encore.

Si la maladie est récente, et si le malade
n'a fait aucun traitement, vous pouvez vous
dispenser d'appeler lé médecin; à moins que
vous ne désiriez avoir son opinion sur le
genre de maladie, sur les chances et les
moyens de guérison , pour apprécier dans la
suite les effets que le magnétisme aura pro-
duits. Comme la marche de ces maladies est
lente , il n'y a nul inconvénient à diflérer l'u-
sage des remèdes ; et cela par plusieurs rai-
sons : d'abord pour vous assurer que les chan-
gemens obtenus sont dus au magnétisme ,
ensuite pour ne pas contrarier la marche de
la nature par des agens étrangers; enfin pour
que rien ne trouble et ne dérange le malade
qui doit s'abandonner entièrement à vous.
Continuez ainsi pendant environ un mois,
quand même vous n'obtiendriez aucun effet
apparent; à pluâ forte raison s'il se manifeste
des crises : excepté dans le cas où vous ver-
riez s'aggraver les symptômes essentiels du


Digitized by V^OOQlC


SUR LB MAGNÉTISME. ^tS

inaL En général Faction curative s'annonce
d'autant plus vite que la maladie est moins
invétérée.

Si le malade ar déjà fait des remèdes, vous
l'engagerez à les suspendre pour quelques
jours , afin de mieux observer Faction du mt**-
gnélisme ; vous substituerez à ses boissons de
Feau magnétisée. Vous lui recommanderez
seulement de vivre avec sobriété, et d'éviter
la fatigue et les excès <fe tout genre.^

Il y a enfin des maladies qui- sont à la fois
très-graves et très-anciennes, dont la cause
primitive et le siège principal ne sont pas bien
déterminés, qui ont pendant long-temps ré-
sisté à tous les remèdes , dont les symptômes
deviennent chaque jour plus alarmans, et
qui peuvent à la longue faire craindre pour
la vie. C'est pour ces maladies qu'on désire le
plus ordinairement essayer di» magnétisme ,
comme d'une dernière ressource \ mais c^est
aussi pour celles-là que le magnétiseur doit
faire le plus de réflexions , et prendre le plus
de mesures avant de se charger du traite-
ment. Il faut d'abord qu'il s'assure que le ma-
lade est bien déeidé à continuer tout le temps
nécessaire, peut-être pendant plus de six
mois , et que les personnes qui ont de Fin-


Digitized by V^OOQlC


ai4 INSTmUCTIOBI PRATIQUE

fluence ou de Tautoriié sur lui ne chercheront
point à contrarier cette résolution. Car, dans
ces sortes de maladies , lorsqu'une fois l'action
est bien établie, et que des crises se pré-
parent, il est très-*fftcheux d'avoir à lutter
contre des obstacles , et très^dangereux d'in^
terrompre le traitement. Il faut encore que le
magnétiseur s'arrange de manière à ce que ce
traitement soit régulier , à ce qu'il soit regardé
comme l'affaire la plus importante pour lut,
pour le malade et pour la famille du malade,
jusqu'à la guérison. Il faut enfin que le malade
s'engage d'honneur à donner toute sa con-
fiance à son magnétiseur, à ne prendre de
conseils que de lui , à suivre exactement le
régime qui lui sera prescrit.

Si, comme je l'ai toujours recommandé,
on veut s'éclairer des lumières d'un médecin ,
il est essentiel d'en choisir un qui connaisse
les effets du magnétisme , pour qu'il n'or<-
donne pas des remèdes qui pourraient con-
trarier le développement des crises. Ce mé-
decin ne doit point assister au traitement ,
à moins qu'il ne fût familiarisé avec les divers
phénomènes du magnétisme ; il pourra voir le
malade dans l'intervalle des séances , et faire
ses observations au magnétiseur : mais on ne


Digitized by V^OOQlC


Tadmettra jamais pour aatisdsiire sa corioatlé ou
pour augmenter sa croyance* H -est à propos
que le magnétiseur se soit prépara un bon
substitut, pour h cas où une circonstance,
telle qu'une maladie ou on voyage ifidispema-
bic , le mettrait dans la i^écfs^i té de suspendre
pendant quelques jours* Il s^ait enfio trèsr-
avantageux que , jusqu'à la guériioii', le traite-
ment qu'on a entrepris fût ua /50Qr«l pour toot
autre que les paréos ou les amis intimes , 'k qui
Ton ne doit ni ne, peut ^o faire on mystère^ >et
pour le médecin à qijû Ton aurait, accordé sol
confiance en le priant de n'en rien dire*

Les préceptes que je donne ici sont bien
rigoureux ', mais il est des cas où ils sont trèse
importans. On en modifiera Tappldcation selon
les circonstances, et selon la gravité 4e la
maladie.

Entrons maintenant dans quelques détails
sur les diverses maladies (^bropiqj;^s les fins
communes.

Dans les maladies d'atonie, daos celles du
système lymphatique^ employez le magné'^
tisme avec toute l'énergie possible. Âidez^
vous de la ^chaîne si vous en avez la làcilité.

On a de nombreux exemples de la guérison
de l'hydropisie : j'en ai moi-n>êroe guéri itoié.


Digitized by V^OOQlC


2l6 WSTRUCnON PRATIQUE

Le magnétisme produit des crises de soeur oa
d'urine. Vous pouvez cependant seconder la
nature pair de légers sudorifiqnes ou de lé-
gers diurétiques , que tous choisirez d'après
l'avis du médecin , et que vous aurez soin de
bien magnétiiser. Us agiront alors, quoiqu'ils
ansiost cessé d^exercer une aetion lorsqu'on
les donnait à plus forte dose avant le traite-
ment magnétique.

Le rma^étisme est souverain dans les en-
gorgemens gtanduleuic. l'ai vu guérir plu-
sieurs fois, et j'ai guéri moi-même , des glandes
au sein , très-grosses , très-douloureuses , et
dont les médecins et les chirurgiens les plus
-habiles avaient conseillé l'extirpation. J'en ai
vu qui n'ont pu disparaître entièrement, mais
qui ont été réduites à un très-petit volume ,
et qui , restées dans cet état plusieurs années
après la cessation du traitement , n'ont plus
causé la moindre gène ni la moindre in-
quiétude. Lorsque l'action est établie , il est
à propès d'employer, autant qu'on le peut
sans se fatiguer, Tinsufflation au travers d'un
linge à plusieurs doubles. Ordinairement,
lorsque la glande commence à se dissoudre,
il s'opère une crise qui se manifeste par de
inflammation et des douleurs locales. Celte


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 217

^rise est passagère : il ne faut point s'en ef-
frayer : jnsqa'à ce qu'elle soit terminée vous
-emploierez le magnétisme à grands coùrans ,
pour calmer les douleurs et rinflamnittion.

Dans les obstructions bu engoirgemens des
viscères, le magilétisme est le plus puissant
de Ions les remèdes. On présente les dbigts en
fKiinte, on tourne pour diviser, on ômçlloie
rinsufilation; on entraîne ensuite. Lé traite-
ment est quelquefois très-long. Des douleurs
critiques se manifestent dans le siège de Tob-
straction; mais le malade se trouve mieux
chaque jour , et l'obstruction s^ dissout peu à
peu. On facilite l'évacuation de ce qui a été
dissous par l'usage de quelques laxatifs ; et
l'insensibilité au. magnétisme prouve que la
guérison est complète.

Cependant, lorsque l'obstruction d'un or-
gane essentiel est parvenue à un tel poîftt qu'il
ne remplit plus aucune de ses fonctions , et
que son tissu est détruit ou entièrement
changé, le magnétisme. peut être dangiereux.
En réveillant la sensibilité, en excitant un
mouvement vif dans l'organe obstrué, il peut
produire une crise que la nature n'aura pas
la force de supporter, et le malade périra
beaucoup plus tôt qu'il ne l'aurait fait s\ Tob^


Digitized by V^OOQlC


3l8 IKSTRUCTIOll PRATIQUE

structioa fût restée iudoleote. J'ai des exem-
ples de ce malheur. Pour ne pas s'y exposer
il suffit de consulter un médecin , qui distin-
guera si Tobstruction est parvenue à ce de-
gré, où elle est reconnue incurable; et dans
ce cas on n'entreprendrait pas le traiteiheiit.
On pourrait cependant essayer deux ou trois
fois, non de concentrer le ttagnëtisme: sur
Tobstruction, mais de magnétiser à grands
courans , pour voir si le malade est suscepti-
ble de somnambulisme^ car s'il devenait sàwk-
nambule , il dirait ce qu'il faut faire^ et nous
ne savons pas s'il ne pourrait se guérir.

Le magnétisme a opéré des guérisons éton-
nantes dans les maladie$ scrophuleuses. L'his-
toire de Gréatrakes suffit pour le prouver.
Lorsque ces maladies sont anciennes et invé-
térées il faut une grande patience^ lorsqu'dles
sont héréditaires je doute qu'on puisse les gué-
rir radicalement.

On a plusieurs fois guéri par le magnétisme
des ulcères pour lesquels on avait épuîssé lies
ressources de la médecine. Je vais en .citer
quelques exemples* ^

Une femme de cinquante -'huit ans avait
un ulcère à la jambe , on la guérit en appa*-
rence par des topiques; Mais deux mob après


Digitized by V^OOQlC


SUR U MàGFÉTIMS* %19

il lui survint, an commet de la iéu% un bon*
ton qui 9 ayant acqois la gro$seor d'un oeuf,
s'ouvrit et laissa échapper une matière ver*
dâtre , purulente et fétide, mêlée quelquefois
de caillots de sang corrompu. Bientôt les os
du crâne s'exfolièrent, il se fit un trou » Tut*
cère s'agrandit, et les médecins le jugèrent
incurable. La malade était depuis qinq an3
dans cet état; elle souffrait continuellemeot )
elle était privée de sommeil, et ne dé3irait
que la mort^ lorsque M. le chevalier Brice,
ingénieur géographe attaché aux postes , vou*
lut la traiter par le magnétisme , dont elle
n'avait aucune idée. Il calma d'abord la vio-
lence des douleurs } il lui rendit du sommeil;
il produisit des crises ; et , malgré la répu-
gnance que devait lui inspirer cette affreuse
maladie, malgré la fatigue qu'il éprouvait,
il eut le courage de continuer, et le bon-
heur de i:éussir après quatre mois de soins
non interrompus. La cure étant terminée > il
magnétisa encore une fois par semaine pen-
dant f^usieurs mois. Ce &it est d'autant plus
digne d'attention, qu'il n'y a en ni somnam-
bulisme ni aucun phénomène propre à exciter
la curiosité. Cette femme à constamment fait
usage de Teau magnétisée,, et elle n'a em*-


Digitized by V^OOQlC


aao INSTRUCTION PRATIQUE

ployé aucun remède. Elle fut un jour magné-
tisée par un homme très*fort qui Tendormit;
nais cela lui fit mal.

Voici quatre faits qui viennent de se passer
à Ciorbeil, et dont je suis allé vérifier Fexac-
titude.

i"". Une femme, qui, depuis dix ans, avait
un ulcère à la jambe , a été guérie en trente-
cinq séances.

â"*. Unhomme de soixante et quinze ans, qui
craignait, il y a trois mois , qu'on ne lui cou-
pât la jambe , à cause d'un ulcère large comme
la main, et qui s'agrandissait de jour en jour,
est aujourd'hui presque guéri. L'ouverture
n'a plus que trois lignes de diamètre (i).

3<». Un homme avait depuis deux ans , par
suite d'une blessure , une plaie dans laquelle
on mettait de la charpie. Cette plaie a été
fermée en peu de jours.

4**. Un soldat avait perdu uri brais à l'armée
en i8i3. L'hiver dernier sa blessure s'est ou-
verte , et il souflrait beaucoup. Il a été rétabli
avec une promptitude qui l'a fort étonné.

(i) M. (de Puysi^ar yient de publier la, relation d'un
fait analogue ; mab le malade ayant été somnanibule , il
s^est ordonné des remèdes , et ce n*est point uniquement
à Faction du magnétisme qu^il doit sa guérison.


Digitized by V^OOQIC


SDR LE MAGNiTlSHE. 2121*

i( Tai parcouru bien du pays, me disait'il ,
« je n'ai jamais rien vu de pareil. )»

Dans la phthisie pulmonaire parvenue au
dernier degré, je ne crois point' que le ma-,
gnëtisme puisse opérer la guérison : il est au-
dessus de sa puissance de régénérer un organe
essentiel qui est presque détruit. S^il y a toux,
oppression , difficulté de respirer, affaiblisse-
ment, il facilite la respiration, apaise la toux,
ranime les forces, diminue les souffrances et
amène promptement un soulagement notable ;
maïs il n'empêche point la marche de la ma-
ladie i peut-être même est-il à craindre qu'en
augmentant l'activité il n'accélère la dernière
crise. Il faut donc beaucoup de prudence et de
modération, et ne continuer TusagQ du ma-^
gnétisme qu'autant que le malade le désire et
qu'il en éprouve du calme.

Il est à^ propos d'essayer du magnétisme
dans la fièvre lente : si cette fièvre est de na-
ture nerveuse , on parviendra peut-être à ré-
tablir Féquilibre^ si elle est produite par une
suppuration intérieure , la guérison est peu
probable , à moins qu'on n'obtienne le som-
nambulisme. Mais comme le magnétisme porte
directement son action sur le siège du mal , il
doit seconder puissamment les remèdes de la


Digitized by V^OOQlC


»«a IltôTmeTION PRATIQUE

mëdddné, et même avoir ane efficacité par-
ticulière. '

Le^ accèd d'afllhmé âont presque toujours
calmés parle magnétisme, et je suis persuadé
que la maladie se guérirait entièrement par
un traitement prolongé.

On a vu le magnétisme produire des effets
merveilleux dans le vomissement essentiel et
chronique , lorsque tous les moyens de la mé-
decine avaient échoué.

M. Barbier, qui demeure à Reims, était
depais vingt ans attaqué de cette cruelle ma-
ladie. Il ne pouvait conserver pendant un
quart d'heure le plus léger aliment dans Tes-
tomàc. Il eut recours au magnétisme d*après
mon avis. Dès le second jour le vomissement
cessa 4 et deux mois de traitement lui ont
rendu une santé parfaite.

Deux filles , dont une vomissait depuis
quinze mois, Tautre depuis dix , ont été der-
nièrement magnétisées à THâtel-Dieu : Tune
et l'autre ont cessé de vomir dès la seconde
séaiice(i).

(t) Voyez Eitposé des Expériences sur le Magnétisme
unîmal faites à lIlôteUDîeu de Paris, pendant les mois
d'octpbre, novembre et décembre itoo, par J^DuPO-
tet/ Paris, chez Bécbet (eune , libraire, place de l'Ecole-
de-Médecîné.


Digitized by V^OOQlC


SDK LK MAOïrâTlSMB. ai3

Dans ks maladies nerveuses , s'il y a pros-
tration de forces, atonie, engourdissement,
le magnétisme est souverain. Il agit sans pro-
duire des crises apparentes.

S'il y a spasme, convulsions , etc. , il calme
ordinairement , pourvu qu'il soit bien admi-
nistré , et il produit souvent des crises plus
ou moins singulières.

S'il y a irritation générale , agacement ,
fièvre nerveuse , il arrive souvent qu'il n'agit
point; quelquefois il augmente l'irritation.
En général il est moins efficace dans les af-
fections nerveuses , qu'on nomme vapeurs ,
que dans la plupart des autres maladies, sur-
tout lorsque, ces affections sont ancienne» , et
qu'on a fait beaucoup de remèdes.

Quand le magnétisme agit bien sur les per^
sonnes nerveuses , il produit des phénomènes
singuliers ; mais cela ne prouve pas qu'il gué-
risse ni mieux ni plus vite. Le somnumba-
lisme des personnes dont les nerfs sont très-
délicats présente des crises bizarres , des traits
de clairvoyance merveilleux; mais le malade
dont l'imagination est très-mobile, et dont
l'attention se porte sur mille objets, ne voit
pas aussi distinctement son mal et le remède.
C'est avec ces sortes de somnambules qu'on


Digitized by V^OOQlC


2^4 INSTRUCTION PRATIQUE

a le plus besoin de. calme et de prudence,
c'est avec eux qu'on doit le plus craindre de
se laisser éblouir par le meryeilleux et en-
traîner par la curiosité. Il faut surtout être
attentif à ce que le malade ne reste point dans
Tétat n^iagnétique pendant Tintervalle des
crises. ,

De toutes les maladies , la plus effrayante
dans SQS accès, la plus redoutable par les
dangers auxquels elle expose, et la plus re-
belle aijx rehièdes, est précisément celle qui
offre les preuves les plus convaincantes de la
puissance du magnétisme : je veux parler de
répilepsie. Ce n'est pas qu'on soit sûr d'en
triompher. Si plusieurs épileptiques ont été
radicalemeiif guéris, chez beaucoup d'autres
on a seulement diminué la violence et la fré-
quence des accès, et j'en ai traité moi-même
qui sont dans ce cas ^ mais il est certain que ,
sur le grand nombre d'épileptiques qui ont eu
recours au traitement magnétique , on a ob-
tenu beaucoup plus de guérisons parfaites
qu'on ne l'eût fait par la médecine. Il ne faut
donc jamais balancer à l'employer. Les essais
peuvent. être infructueux, mais ils n'ont au-
cun incpnvénient. Dans plusieurs autres ma-
ladies anciennes on ne doit commencer un


Digitized by VjOOQIC


SUR LE MAGlfÉTISME. 2l5

traitement qu'autant qu'on est sûr de le con-
tinuer ; si l'on a excité une crise il est essen-
tiel de la terminer. Dans celle-ci le pire est
de laisser le malade dans l'état où il était.

Un bon magnétiseur réussit presque tou-
jours à faire cesser promptement une attaque
d'épilepsie : on aurait tort d'en conclure que
la guérison de la maladie est facile. Le trai-
tement de l'épilepsie exige de la part du ma-
gnétiseur beaucoup de confiance , de courage,
de persévérance et de dévouement.

L'épilepsie peut être héréditaire ou acci-
dentelle, ancienne ou récente. Elle peut être
produite par un vice d'organisation , par un
dérangement du système nerveux, par un
mouvement désordonné du sang ou des hu-
meurs , par la suppression d'une évacuation ,
et par plusieurs autres causes ; ainsi l'on ne
peut savoir à l'avance si elle cédera au trai-
tement magnétique. Les accès étant ordinai-
rement irréguliers , et se renouvelant ii des
époques plus ou moins éloignées, ils peuvent
être suspendus pour un temps plus ou moins
jong, sans que la cause soit détruite. Ce-
pendant on a plus de raisons d'être rassuré
lorsque les attaques étaient fréquentes que
lorsqu'elles étaient rares avant l'emploi du

i5


Digitized by


Google


2^6 INSTHUQTtOH PRATIQUE

loagnétiime. Par exemple celai qui avait des
aç^ t<ro9 lea joura peut être regardé comme
guéri 9'il passe deux .ou trois mois sans en
avoir» taadié qu'il faut attendre au moins un
an pour porter le même jugement sur celui
qijii n'avait des accèf que tous les mois.

Il ^pit de là qiie lorsque le malade est dé-
livré df ses attaques, il faut continuer à le
ni9gi|i4ti^r poîir en empêcher I0 retour et en
détruire la came. Lorsque plusieurs des épo-
ques auxquelles le mabdd é^irotivait ordinai-
rjspp^ent ses attaques se seront passées sans qu'il
^n dÀ\ eu le moindre aenliment, on pourra
disqontiiHi0r dé le magnéâser tous les jours ;
on i^ettrfi d'abord ua, puis deux» puis trois
jQUrSi enfîii nn mois d'intervalle entre les
s^ftnoes) fixais on conthmera constamment
lVsi9gQ dQ V^au magnétisée, qui doit être em-
ployée dès le premier jour du traîlement , et
Jp^- temps après quV)n a diseontinué les
Héawes. Il sera bien aussi que le eonvales-
çe^. ports sur lui un objet magnétisé, que le
magi)éUseur aura soin de charger de temps
ep tepips de fluide.

Oq a très-'souvent obtenu le somnambu-
lisme dans l'épilepsie. S'il a lieu , le magné-
tis^Dr sait ce qu'il doit faire et ce qu ri doit


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 2)^

espérer ; il est même à pea près sûr de la
gaérison du malade ^ pourvu qu'il se conforme
aux principes que j'ai donnés sur la direction
des somnambules.

Je connais une demoiselle de vingt ans, qui
depuis neuf ans avait des attaques d'épilepsie»
très-fréquentes à certaines époques ^ et qui a
été traitée sans succès par d'habiles méde-
cins (i). n y a trois mois qu'elle a eu recours
au magnétisme. Dès le premier ibois les accès
se sont affaiblis et éloignés; à la fin du second
mois ils ont entièrement disparu , et sa santé
est maintenant aussi bonne qu'on puisse le
désirer. Elle s'est interdit toute espèce de
remèdes, et elle a dit qu'il fallait la magné-
tiser encore pendant deux mois , de deux
jours l'un, et que sans cela la maladie rer
viendrait.

Malheureusement elle s'imagine que le ma^
gnétisme la fait chaque jour dormir trOis
heures du sommeil naturel ; elle ne croit poif^
au somnambulisme. Elle dit qu'elle est guérie,

(i) J'ai lu quatre des consultations données par dif-
férens médecins : dans les trois premières la maladie est
désignée sous le nom d'épiiepsie symptomatique ou
sympathique; dans la quatrième sous le nom d*affection
hystérique incurable.


Digitized by V^OOQlC


27S INSTRUCTION PRATIQUE

«t sa mère a bien de la peine à lui faire con«^
tinuer un traitement qui Fennuie.

Comme la maladie a étë causée par nn ac-
cident, et que la somnambule a donné des
preuves d*une grande clairvoyance , je ne
doute pas qu'elle sera radicalement guérie , à
moins qu'elle n'interrompe son traitement
avant Tépoque qu'elle a fixée.

'iDans les maladies que les médecins nom-
ment ajfections histériques ^ maladies lon-
gues , douloureuses , variables dans leurs
symptômes., dont le siège est dans les viscères
abdominaux , et qui font le désespoir de la
ixrédecfne, le magnétisme exerce l'action la
plus puissante et la plus salutaire; il produit
des effets merveilleux , et la guérison s'opère
ordinairement par des crises singulières ,
quelquefois très- violentes, et dont il ne faut
point s'effrayer. C'est dans cette maladie qu^ou
obtient le plus souvent un somnambulisme
très-lucide accompagné de phénomènes ex-
traordinaires \ mais il ne faut oublier aucune
des précautions que j'ai indiquées. Le magné-
tiseur doit mettre un frein à sa curiosité ,
conserver du calme , s'interdire toute expé-
rience , éviter avec soin d'exciteH' Hmagina-
tion du somnambule, l'empêcher de s'occuper


Digitized by V^OOQIC


SOE LE MAOT^tlSMS. ^9C^

de choses étrangères à sa santë, ne point
flatter sa vanité en paraisssmt s'étonner de sa
clairvoyance, ne point céder à ses eaprices ,
veiller à ce qu'il suive le régime convenable ,
ne point pousser Faction du magnétisme au-
delà de ce qui est nécessaire , et rompre ab-
solument toute communication entre Tétat
magnétique et Tétat de veille. Lorsque dans
cette maladie le somnambulisme cesse natu-
rellement , c'est une preuve du parfait réta-
blissement de la santé. Je répète ici plusieurs
choses que j'ai dites dans mon chapitre du
somnambulisme; mais c'est parce qu'il n'est
aucune maladie dans le traitement de laquelle
le magnétiseur soit plus exposé à se laisser
entraîner au-delà des bornes par le mer-
veilleux des phénomènes , et qu'il n'en est
aucune où ces écarts soient plus dange-
reux.

L'affection hypocondriaque a beaucoup de
rapport avec l'affection histérique, et cède
de même au magnétisme; mais avec cette
différence que la guérison s'opère souvent
sans crises apparentes*, et par une diminution
graduelle des symptômes de la maladie. Les
forces , la gaîté y l'appétit , les couleurs , l'em-
bonpoint reviennent peu à peu. Le même ef-


Digitized by V^OOQlC


a3o IN8T11UGTI0K PRATIQUE

fet a lieu dans les pâles coalears ou chlo-
rose.

Le magnétisme est indiqué dans toutes lés
espèces de paralysie. Presque toujours il ré-
veille la sensibilité et rétablit le mouvement^
mais quelquefois des douleurs vives se ma-
nifestent à mesure que la sensibilité revient.
Il faut alors que le magnétiseur et le malade
aient de la patience. Dans la paralysie des
membres, il est à propos de faire usage des
frictions magnétiques* Si le magnétisme agit
d'une manière sensible , et quUI paraisse in-
suffisant , on s'aidera des remèdes indiqués
par le médecin.

La paralysie des organes du mouvement
est quelquefois accompagnée de douleurs que
le magnétisme parvient à dissiper sans réta-
blir le mouvement. La paralysie des membres
inférieurs a souvent pour cause une affection
de la moelle épinière ; il faut alors magnétiser
en commençant derrière les reins, et condui-
sant Faction le long des cuisses jusqu'au bout
des pieds. J'ai magnétisé un homme qui était
dans ce cas; je ne l'ai point guéri, mais je
Fai beaucoup soulagé. Après chaque séance
il avait les pieds rouges conime si on lui eût
mis un sinapisme. Dans les paralysies qui ont


Digitized by V^OOQlC


6UH liB MiaNKTISMB. Sl3t

poar cause la désorganisation d'Une partie du
cerveau, je présume que la guéHson est im-*'
possible.

Dan^ les relations des cures opérées en
France ) on en trouve plus de soixante de
paralysie) et dai^s ce nombre il n'est question
que de trois somnambules* Tm fiiis la re-^
marque t parce qu^ Hen ne prouve mieux
TefEcaçité dvi magnétisme dans cette màladieé
D'un côté, les malades n'ayant pas été Sdfki^
nambules , ils ne. se s4nt point ordonné de
remèdes , et ils ont dû leur santé au magné-
tisme seul : de l'autre^ quahd on aVouIu pu-^
blier des traitemens magnétiques ^ on a choisi
de préférence ceux qui <xaï présenté des
phénomènes singuliers; et puiscfa'on a cité
soixante guérisons de. paralysie, il est pro^
bable qu'il y en a eu dix fois plus«

Le magnétisme calme promptemehf \ë%
spasmes en rétablissant Téqûilibrê. Dans les
spasmes, surtout lorsqu'ils ont pour cause une
affection morale , il s'opère ordinairement
vers rintérieur une concentration des forces
vitales , qui devient évidente par le froîd et
la pâleur des extrémités» Ces spasmes se ter-
minent ordinairement par un flux d'ortne que
le magnétisme favorise , en même temps qu'il


Digitized by V^OOQIC,


^3% INfiTRUCTIOn PRATIQUE

ramène la chalenr vers les parties qui en
étaient privées.

On devrait essayer du magnétisme dans les
aliénations mentales. Je ne crois cependant
pas qu'il les guérisse lorsqu'elles sont héré-
ditaires ou très-anciennes, lorsqu'elles tien-
nent à un vice d'organisation , et lorsqu'il y
a constamment un état de frénésie *, mais quand
la maladie est accidentelle et récente, on
a tout lieu d'espérer le succès. Ten donnerai
pour preuve un fait dont j'ai été témoin.

*Un jeune homme de vingt ans était tombé
dans un état de folie tel qu'on avait été obligé
de le placer dans une maison de santé. Sa fa^
mille désolée s'adresse à un homibe qui pos-
sède au plus haut degré toutes les qualités
qui font le bon magnétiseur. Il va voir le ma-
lade; et, après des tentatives réitérées pen-
dant trois jours , il parvient à se mettre en
rapport, à faire désirer sa présence , et à cal-
mer entièrement les accès. En quinze jours
la guérison a été complète, et il ne reste au-
cun symptôme de l'exaltation qui avait pré-
cédé la frénésie.

On voit souvent des aliénés éprouver du
bien-être auprès de certaines personnes qui
les dominent naturellement, et auxquelles ils


Digitized by V^OOQlC


SUR LE lULGNÉTlSME. a33

se soumettent sans résistance; ce sont ces
personnes qui réussiraient le plus facilement
à les guérir : celles qui les effrayent ou les
repoussent n^y parviendraient pas. 11 est pro-
bable que, chez* plusieurs des fous dont les
accès sont irréguliers , on produirait un calme
suivi de semmeil , et enfin de somnambu-
lisme (i); alors la guérison serait à peu près
sûre. S'il y avait une idée fixe , le magnétiseur
la chasserait par sa volonté. Je crois bien que
la plupart des tentatives qu'on ferait en ce
genre seraient infructueuses ] mais ici la chose
est si importante , et la médecine a si peu de
ressources, qu*on ne doit pas négliger un
moyen dont le succès est possible.

Lorsque chez les femmes un organe très-
essentiel paraît menacé d'un squirre ou d'un
ulcère , le magnétisme est le meilleur et le
plus actif de tous les remèdes *, mais je ne crois
pas qu'il puisse opérer la guérison si la çia-
ladie a ùài beaucoup de progrès. Dans ce


(x) Lliîstoire de la maladie et de la guérison du jeune
Hébert, que M. le marquis de Puységur a publiée , est
un des ouvrages les plus curieux et les plus instructifs
qu^on puisse consulter sur la puissance du magnétjsme
pour calmer l'agitation des nerfs, et pour faire cesser
les accès de folie qui en sont la suite.


Digitized by V^OOQlC


a34 iifSTEUCTioir pratique

cas il dissipe d'abord les douleurs , il rétablit
les forces; mais le mal reparait ensuite et
s'aggrave malgré tous les soins qu'on se
donne.

Plusieurs incommodités , et même quel-
ques maladies asses graves, sont produites
chez les femmes par la suppression ou le dé-
rangement de la marche de circulation à la-
quelle la nature les a soumises. Dans ces cas
très-fréquens Teifiçacité du magnétisme est
prouvée par des &its innombrables ; il réta-
blit presque toujours la circulation , plus ou
moins vite , selon que le mal est plus ou moins
ancien. Il faut diriger Taétion des flancs
jusqu'aux pieds, en s'arrétant sur les ge-
noux (i). On évitera de poser les mains sur
l'estomac, excepté en établissant les grands
courans ; on évitera surtout de les tenir trop
long-temps sur la tête, dans la crainte d'y
faire remonter le sang. Le somnambulisme
s'étant fréquemment montré dans cette mala-
die, on peut espérer de l'obtenir; mais, par
la raison que je viens de dire , il faut bien
se garder de le provoquer en concentrant
l'action sur le cerveau. Quand l'eflet qu'on

(i) On oe devrait pas employer ce procédé si Pou
soupçonnait un état de grossesse.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE lfàG]fiTI8II&. a35

désire aura été produit , on se contentera de
magnétiser légèrement pour établir Tharmo-
nie générale.

Dans les fièvres intermittentes on em-
ploiera d'abord les grands courans sur les
bras, puis l'application sur Testomac, d'où
Ton attirera vers les pieds. U faut choisir le
moment où Taccès commence. On aura sou-
vent la satisfaction d'arrêter le frisson dès la
première fois, et la fièvre aura seulement lieu
en chaud. On magnétisera également le jour
où il ne doit pas y avoir d'accès. Assez ordi-
nairement les fièvres cessent après quelques
séances, de trois à six. Il est à propos de
magnétiser encore quelques jours après, et
de faire boire de Teau magnétisée , pour em«*
pécher le retour de la maladie.

Dans les maux d'estomac qui viennent de
faiblesse , l'application de Ja main sur l'esto-
mac produit une chaleur tonique et curative.
S'il y a irritation ce procédé ne convient pas^
on doit alors agir à distance par les procédés
les plus caïmans. Si l'estomac est tapissé de
bile ou de saburre , ce qui s'annonce par l'é-
tat de la langue, le magnétisme ne dispense
point d'un émétique ou d'un purgatif^ à moins
que dès la première fois il n'excite une éva-


Digitized by V^OOQlC


336 INSTRUCTION PRATIQUE

cuation : ce qoi peut arriver chez les per-
sonnes très-sensibles à son action.

Pour guérir les maux de tête accompagnés
de froid aux pieds , on pose pendant quelques
momens les mains sur la tête, on continue
par les grands courans, et Ton fait des passer
réitérées sur les jambes. Les pieds s'échauf-
fent , la tête se dégage. Si le mal de tête est
accidentel il ne revient pas; s'il était ancien
et Jiabituel on ferait usage de chaussons ma-
gnétisés. Les migraines qui ont leur siège dans
Testomac cèdent à Tapplication de la main sur
Testomac. Celles qui sont nerveuses sont plus
difficiles à guérir ; on essaie de divers pro-
cédés, et Ton soutire le fluide de la tête en
le ramenant vers les côtés. Si la migraine est
périodique , si elle existe depuis plusieurs
années, si elle est la suite d'un coup, si elle
est produite par un dépôt dans la tête, on
doit la considérer comme une maladie chro-
nique qui exige un traitement prolongé. Dans
ce cas on peut bien la faire passer subitement;
mais on s'expose à des dangers si on ne con-
tinue pas plusieurs jours de suite, pour dé-
truire fa cause en amenant une crise. En gé-
néral, lorsqu'on a enlevé une douleur pério-
dique, il est essentiel de continuer l'usage da


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. Iki^J

magnétisme jusqu'à Tëpoque où l'accès devait
revenir. La guërison ne peut avoir lieu que
par une crise qu'il ne faut pas laisser impar-
faite ; et Ton n'est fonde à croire qu'elle s'est
opérée, que lorsqu'on voit manquer l'accès
auquel on s'attendait. Le déplacement subit
d'une humeur qui s'était fixée depuis long-
temps dans un organe essentiel , peut pro-
duire une maladie grave , si l'on néglige de
soutenir et de diriger le mouvement qu'on a
d'abord imprimé.

Les douleurs produites par une transpi-
ration arrêtée sont presque toujours guéries
par le magnétisme , dont l'effet le plus ordi-
naire est de rétablir la transpiration. Les maux
causés par la suppression d'une sueur locale ,
comme aux pieds, aux mains, etc., dis-
paraissent de même par le retour de cette
sueur, qu'on provoque en attirant vers les
extrémités , et qu'il &ut avoir soin d'entre-
tenir.

Dans les rhumatismes, les sciatiques, etc. ,
les douleurs sont quelquefois considérable-
ment soulagées , ou même emportées , dès la
première séance , d'autres fois elles sont seu*
lement déplacées : le plus souvent elles se
calment ou se dissipent peu à peu , après un


Digitized by V^OOQlC


aSS nrsTRuoTiOH pratique

traitement plos ou moins long. Le rhuma-
tisme est ordinairement chronique^ mais il
peut appartenir aa:x: mabdies aiguës , être ac-
compagné d'nne fièvre violente , et nécessiter
un traitement mëdircal analogue à celui des
fièvres inflammatoires. Dans ce cas on ma^
gnélisera à distance , en attirant an^delà des
extrémités et par les procédés les plus caï-
mans v et Ton se hâtera d'appeler le médecin
qui , d'après les effets qn'on aura d'abord pro-
duits , jugera s'il peut se dispenseï^ d'avoir re-
cours à d'autres remèdes. Cest dans le rhu-
matisme aigu que, sdr certains sujets, le ma-
gnétisme opère de la manière la plus prompte
et la plus surprenante. J'ai vu des malades qui
avaient dans tous les membres des douleurs
si vives, que le moindre attouchement leur
était insupportable, être tellement soulagés,
après une demi4ieurô de magnétisme , à petite
distance, que je pouvais leur faire des frictions
sans qu'ils en éprouvassent la moindre gêné.
Mais lorsque les douleurs sont ainsi calmées ,
il ne faut pas croire que la maladie soit gué-
rie. Elle ne peut l'être que par utie crise, ou
par un traitement prolongé , et comme je l'ai
dit, c*est au médecin à prononcer sur ce qu'il
convient de faire pour dissiper entièrement


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MàGlIÉTISll^. 7ig

rinflammation , empêcher le retour des dou-
leurs et détruire la cause du mal.

Je dois ajouter que de toutes les maladies
qu'on a traitées par le magnétisme, le rhuma-
matisme est celle dans laquelle on a obtenu
le plus de succès » quoiqu'on n'ait que très*
rarement produit le somnambulisme.

J'ignore si le magnétisme guérirait* la goutte
fixée aux pieds et aux mains, lorsqu'il y a des
nodtts; mais j'ai vu un accès de goutte si vio-
lent , que le malade né pouvait poser le pied
à terre , soulagé à la première séance , et guéri
à la troisième , assez bien pour que depuis
dix-huit mois les douleurs ne soient pas re^
venues;. J'ai vu aussi une somnambule guérir
en quinze jours son magnétiseur, qui depuis
long-temps souffrait de la goutte dans les ge-
noux et dans les pieds. Elle n'a employé pour
cela que des passes le long des jambes, con-
tinuées chaque jour pendant un quart d'heure.
Comme il ne s'est écoulé que six mois depuis
cette guérison , je ne puis affirmer que la som-
nambule ne s'est point trompée en disant que
la maladie ne reviendrait plus.

Lorsque la goutte est remonté^ à la tête ou
à la poitrine, le magnétisme la ramène promp-
tement aux jùeds. Trois expériences que j'ai


Digitized by. V^OOQlC


!l40 INSTRUCTION PRATIQUE

faites dans ce cas m'ont parfaitement réassi :
il est vrai ^ue la malade était très-sensible an
magnétisme, et parfaitement en rapport avec
moi.

Le magnétisme me paraît devoir être un
excellent remède contre le scorbut , produit
par le mauvais air , par le mauvais régime , par
la suppression d'une évacuation , etc. Quand
cette maladie est constitutionnelle et parvenue
à son dernier période , si la guérison est pos-
sible , elle doit du moins être fort difficile ;
mais on aidera beaucoup la puissance de la
médecine. Le magnétiseur doit employer Fac-
tion la plus énergique et la plus soutenue.

Les maladies des yeux sont si nombreuses
et si variées qu'elles sont devenues l'objet
d'une étude spéciale pour une classe de mé-
decins , qui s'en occupent exclusivement , et
qui en jugent le traitement fort long, et sou-
vent la guérison très-incertaine. Je crois que
le magnétisme convient mieux que tout autre
remède, parce qu'il porte directement son
action sur l'organe de la vue, et qu'il pénètre
dans l'intérieur du cerveau. Dans la plupart
des cas il s^\i plus efficacement que les sai-
gnées, les purgatifs et les vésicatoires. Les
yeux sont-ils affaiblis , il donne de la force.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MÂGNÉTISHE. Iki^t

Dans le^ opTita]ftiies il dissipe rinflammation
en! dëtournant rhuraetir qtii se porte sur les
yeux. Dans une paralysie commençante du
nerf opticpie , il serait très-propre à rendre
à ce lîerf da mouvement et de la sensibilité;
Tai vu plusieurs fois guérir en peu de jours
des ophtalmies pour lesquelles les oculistes
les plus habiles avaient jugé nécessait'e de
faire dn traitement compliqué. Les procédés
doivent varier selon la nature du mal. S'il y
a inflammation^ on cherche à calmer et à en-^
traîner , et l'on rétatblit l'équilibre \ s'il y a ato:-
nie on agit directement sur les yenx , en pré-
sentant les doigts réunis^ ou bien on tourné
le pouce sur les yeux, en posant les autres
doigts sur la tempe. Dans tous les cas^ il faut
feîre laver les yeux avec de l'eau magnétisée,
qui excite presque toujours une sensation par-
ticulière. On peut aussi , pendant un quart
d'heure , et plusieurs fois par jour, tenir dams
ses mains une bouteille remplie d'eau magné-
tisée^ dont on présente Torifice devant les y ecti
à trois ou quatre lignes de distance (r):

(i) En parlant de Teau magnétisée dans mon 4* cha'-
pitre , J'ai oublié d'indiquer ce procédé dont j'ai vu des
effets remarquables , surtout daiis une {txflamraattoii
de l'intérieur du nez. ', •

i6


Digitized by V^OOQlC


34« INSTRUCTION PRATIQUE

Lorsqu*une maladie des yeux est parvenue
à un certain degré, ou lorsqu'elle tient à un
vice de Forgane , il est tout simple qu'on ne
réussisse pas. Dans une goutte sereine, où
depuis sept ans la cécité était totale, j'ai rap-
pelé, au bout de quinze jours ^ la faculté de
voir la lumière et de distinguer certains ob-
jets. La pupille a repris la sensibilité qui la
fait se contracter, mais je n'ai pu aller plus
loin ; et lorsque j'ai cessé de magnétiser , après
dix mois de patience, la cécité est revenue
peu à peu. Si la maladie eût été moins an-
cienne, il est probable que je serais parvenu
k la guérir.

Je ne crois pas qu'il fût possible de détruire
une cataracte bien formée : cependant j*ai vu
à Corbeil une femme dont on attribuait la cé-
cité complète à une cataracte , et qui a été
guérie en quinze jours.

On a fréquemment fait disparaître des taies
sur les yeux. Je connais une dame qu'une taie
produite par la petite vérole avait privée
d'un œil , et qui l'a recouvré en se fatisant ma-
gnétiser pour une autre maladie. Voici un se-
cond exemple qui prouvera qu'on réussit quel-
quefois en continuant avec patience, quoi-
ipi^n n'ait produit d'abord aucun effet.


Digitized by ViOOQlC


&tJli LE MÀGMÉTISKë. %^i

Mi Paul Geritz ^ médecin et professeur ^e
rinstitut des Georgicon à Keszthely, ëtant à
Peslh , on le consulta pour une fille de huit à
neuf ans ^ qui , par suite de la petite vérole»
avait un œil entièrement couvert d'une taie si
épaisse qu'elle ne voyait pas la lumière. Il
jugea , comme tous les médecins qu'on avait
déjà consultés, que, la maladie étant incurable
par les moyens ordinaires , il serait inutile de
faire des remèdes , et la jeune fille lui ayant
inspiré beaucoup d'intérêt, il résolut d'en-^
tceprendre son traitement par le magnétisme»
Pendant deux mois l'action parut absolument
impuissante; le troisième mois la taie s'amin^
cit^ et, dans le mois suivant $ la guérisonfut
complète^ C'est M. Geritz qui j pendant le sé-
jour qu'il vient de faire à Paris , m'a raconté
ce fait et ma autorisé à le citer«

J'ai magnétisé pendant deux mois une de-
Inoiselle de dit-sept ans qui , depuis sa nais-
sance, avait uiie taie sur l'œil droite et doat
l'œil gauche était si faible qu'elle ne pouvait,
sans beaucoup de fatigue, lire ou travaillefr
à la lumière d'une bougie 5 la taie s'est Consi-
dérablement amincie, et je ne doute pas qu'elle
aurait énlièreraent disparu si je u'ay^is ^été
obligé de discontinuer le traitement. Q.oànl


Digitized by V^OOQlC


«44 JMSTRUGTION PRATIQUE

à Tœil gauche il a acc^uis, et il coaserve de-
puis dix ans , toute la force qu'on peut dé-
sirer.

La surdité accidentdle cède ou résiste atl
traitement magnétique , selon la cause qtii la
produit. Lt procédé le plus convenable coû*
siste à diriger le magnétisme dans Vorifice de
Foreille par les doigts réunis et par Vinsuf"^
flation I et à déterminer ensuite des courans.
On a quelquefois réussi sur des sourds-muets;
apparemment dans le cas où la surdité avait
pour cause Tatonie ou Tengorgement, et non
Tabsence ou la lésion de quelques parties es-
Rentielles de Torgane (i). Quant aux bour^
donnemens et aux douleurs d'oreille, on les
dissijpe souvent avec une promptitude sur^-
prenante. U en est de même des douleurs de
dents lorsqu'elles sont nerveuses.

(i) Dans les éublissemens où sont réunis soH des
sourds-inuetS) soit des aveugles-nés, il serait très-utile
que le médecin voulût bien traiter par le magnétisme
^uxq^l sont malades, d'abord pour les guérir, en-
snStè pour savoir quelles idées se développeraient ckcz
eeuv qui deviendraient somnatnbulés , et comment i}s
rendraient ces idées. Le résultat de cette expérience,
qui ne présente aucun inconvénient, répandrait certai-
kétoént des lumières sur la physiologie et sur la psj-
eoingie.


Digitized by V^OOQlC


SUE LE MilGSÉTISHE. %/^S

Je n'ai point encore parlé d'une class^ de
maladies dont les unes sont chroniques et les
autres aiguë3* Ce sont les phlègmasiés enta-
née^ : çQ^me la petite vérole , la rougeole ^
ia petite vérole volante^ les clous ou furou-i-
des , le bharbon ou anthrax, les boulons au
visage , la teigne , etc. Je crois que le inagné-
lisme.convient à toutes. Dans la petite vérole
et la rougeole il accélère' et régularise la inar* '
che de Ja maladie, et facilité l'éruption. Si »
par tin acddent, les boutons sont rentrés, ce
qui est fort dangereux , il les fait reparaître.
On en a plusieurs exemples.

Dans les furoncles, si l'on magnétise au mo-
ment où l'inflammation commence , il est pos-
sible qu'on la dissipe en facilitant la circula-
tion et produisant une crise légère 5 si le fu-
roncle. est déjà formé, on apaise les douleurs
et l'on hâte beaucoup la maturité en employant
une action locale. J'en ai plusieurs fois fait
l'essai avec un succès complet. Pour les pana-
ris, on doit faire des passes le long du bras
ji^squ'à Viextrémité du doigt suir lequel ôii con-
centre l'action, on attire ensuite au dehors;
et si l'on fait usage d'un cataplasme calmant
ou résolutif, on a soin de le bien magnétiser.
Pour les boutons au visage il faut employer


Digitized by V^OOQlC


fxêfi INSTRUCTION PRATIQUE

les grands courans, et réitérer les passes snr
les jambes*

Il est probablement des cas où le magné*
tisine serait insuffisant pour là guérîsoti de la
teigne ; mais on fera toujours bien d'en es*
aayer avant de recourir aux remèdes de la
médecine. Tai vu un enfant de cinq ou six
ans guéri en deux mois : on avait employé
les grands courans , le baquet et surtout Fèau
magnétisée qui le purgeait beaucoup.

Il est à présumer qu'on obtiendrait de bons
effets du magnétisme dans les affections <îar-
treuses , surtout si Teau magnétisée produis
sait des évacuations.

L'état de grossesse ne doit jamais mettre
obstacle à l'emploi du magnétisme : c'est mdme
dans cet état qu'il peut rendre les plus grands
services; on l'a. vu souvent remédiera des
accidens graves, et qui faisaient craindre une
fausse couche. On l'a vu aussi faciliter le tra*
vail de la nature dans l'accouchement; et cela
est tout simple, puisqu'il augmente les forces
et qu'il calme les douleurs et les crises neir^
yeuses.

Je crois que dans l'état de grossesse , sur^
tout pendant les premiers mois , on ne doit
point faire des psses sur les cuisses et les


Digitized by V^OOQlC


5UR LE MAGNÉTISME. tkJ^J

jambes. Elles pourraient imprimer au sang un
mouvement qu'il est essentiel d'éviter.

Dans les suites de couches, le magnétisme
peut encore être d'un grand secours, surtout
pour rétablir le cours naturel du lait lorsqu'il
a été dérangé (i). Le cboix des procédés dé-
pend des circonstances, et peut être déter-
miné par les principes que j'ai donnés.

Â la suite d'un accoucbement très-laborieux,
on voit quelquefois l'enfant qui vient de naî-
tre ne donner presque aucun signe de vie ,
parce qu'il n'a pas la force d'exécuter le mou-
vement des muscles inspirateurs nécessaires
pour établir la respiration. Il périrait alors
faute d'air si l'on ne parvenait à exciter ce
mouvement par divers moyens, tels que les
frictions et l'introduction de l'air dans la poi-
trine. M. Tbiriat, professeur d'accoucfaemens
et médecin des eaux de Plombières , s'est as-
suré , par l'expérience, que le magnétisme pro-
duisajv très-vite l'effet désiré. Il l'a employé
avec insufflation sur la poitrine au travers
d'un linge. Il présume, avec raison, que le
même moyen serait très efficace pour rappeler

(i) Il^est clair qu'il faut s'abstenir du roagoétisin»
icNTsqu'on veut faire passer le lait.


Digitized by V^OOQlC


a48 ii^sxaypTiON pr^tkjue

à la Yk les ^^(diîiiés. V. BM- M^xiéL ^ tgm. 4 »

Le magoëtiànd cialme h plupart des dou-
leurs des enfoos à la ms^meUci , il leur donne
des forces et &von$e le développement d^
r-organisaiion. Les fnéres remploient par une
impulsion naturdle lorsqu'elles voient souffrir
leurs en&ns , et elles réussissent à les soula-
ger. Elles obtiendraient bien plus de succès
si elles avaient une entière con^aoce eu la
puissance dont la nature les a dottée3.

En général^ les etifans sont fort sensibtes
au magnétisme; dès qu'ils en ont éprouvé du
kîen, ils reconnaissent que celui qui les a
magnétisés a le pouvoir de les guédr par les
procédés qu'ils lui ont vu .employer, et ils
sont les premiers i réclamer le même secours
qnand ils se trouvent incommodés.. Ua en-
fant de cinq.àniS) qine je VQW tous les jours ,
ayai^t él^ piqué au nés par une abeille, peu*
dant que je mè promenais avec lui, je lui
enlevai la douleur en quelques minutes. De-
puis ce moment, chaque fois qu'il avait le
plus petit mal , il venait nïe demander de le
guérir.

Un médecin, qui a, pendant dix-huit mois,
suivi le traitement de M. Wolfart i Berlin,


Digltized by V^OOQlC


sua L£ MAGJNÉTSSIfE. %/^

m'a racoaté que ce célèbre magnëtiseur avait,
deux fois par semaine , une séaoce pour le$
enfans en bas âge ; qu'après avoir fait rai^ger
autour de soal)aqttet les oourrices et les bon-
nes qui les portent dans leurs bras , ou les
tiennent par la main , il faisait sur eux quel*
ques passes, et que les enfans le regardaient
av^ plaisir. Il m'a ajouté qu'il ne se sour*
venait pas d'en avoir vu pleurer pendant le
temps de la séance. U m'a dit enfin qu'à l'heure
du traitement, les €;nfans qu'on y avait me-
ués plusieurs fois témoignaient, par des gestes
et des cris , le désir qu'ils avaient qu'on les
y conduisît encare.

Parmi les faits nombreux qui prouvent la
promptitude et l'efficacité de Faction du ma-
gnétisme sur les enfans , je vais en citer deux
que j'ai vérifiés.

Une fille de dix-huit mois avait un orge-
let qui lui faisait mal. Son père la prend sur
ses genoux , il la magnétise ^n lui mettant la
main sur les yeux , l'enfant s'endort aussitôt :
une heure après eUe se r:éveille , et l'orge-
let avait disparu.

Madame'^'^^de Ghalon$sur Marne, avait
un fils de six ans dûnt les intestins étaient
si relàdiés qu'il se salissait toutes les nuits.


Digitized by V^OOQlC


l50 INSTRUCTION PRATIQUE

On avait employé tous les moyens imagina--
^ bies pour remédier à cette infirmité. Enfin
sa mère prend le parti de le magnétiser. La
première fois le magnétisme produisit une
évacuation extraordinaire^ la seconde fois il y
eut encore un mouvement; mais le troisième
jour Tenfant fut guéri. On continua quelques
jours encore sans qu'il éprouvât aucune sen-
sation , et il n'a plus eu le moindre symp*
tome de son incommodité.

On a souvent obtenu des effets surprenans
du magnétisme sur de jeunes personnes rachir
tiques, ou affectées de vices de conformation
qui semblaient exiger que, pendant un temps
fort long, on joignît à des remèdes internes les
moyens mécaniques très-perfectionnés de nos
jours. Un habile médecin m'a raconté qu'a-
près avoir soigné sans succès une jeune de-
moiselle qui était contrefaite par une dévia-
tion considérable de l'épine du dos, il essaya
de la faire magnétiser, et qu'il fut très-étonné
de voir , au bout de quelques mois , la co-
lonne vertébrale par&itement redressée.

J'ai connu une fille de douze ans dont les
vertèbres lombaires formaient une saillie con-
sidérable*, un respectable ecclésiastique, qui
lui avait fait faire sa première communion,


Digitized by V^OOQlC


SVH LE MAGNÉTISME. 25t

conseilla à sa mère de la magnétiser, et se
cliargea de diriger le traitement. En quinze
jours les vertèbres reprirent la situation qu'el-
les devaient avoir. Cette fille avait la fièvre
et des douleurs intérieures depuis deux ans ;
elle avait consulté plusieurs médecins et fait
beaucoup de remèdes. Le magnétisme l'a cons-
tamment soulagée*, mais il n'a pu la guérir.

J'ai vu à Corbeil une fille de quinze ans
qui , depuis sa première enfance , avait une
jambe plus courte que l'autre de six pouces,
et une callosité à la hanche, de la grosseur du
poing. En six semaines de tfailement , la cal<-
losité a diminué de moitié et la jambe s'est
allongée de trois pouces en même temps qu'elle
a repris de la force.

Je ne m'étendrai pas davantage sur les ef-
fets que le magnétisme produit dans les di-
verses maladies et sur le mode d'application
qui me semble préférable, selon les circons-
tances (i). Je reviens à des observations gé-
nérales.

(i) L*un des fondateurs de la société magnétique qui
existait à Paris sous la présidence de M. le marquis de
Puységur , se propose de publier par souscription un
exposé de toutes les cures opérées en France depuis
Mesmer [usqu^à. nos jours. Ce travail , dont fai lu


Digitized by


Google


a5a IMSTEVCTXON PRATIQUE

Tai dit que pour magnétiser avec succès
il fallait unir la confiance à la yolonté. Il est
cependant utile d'être prévenu que la puis-
sance dont on fait usage a des limites qu'il
est impossible de franchir. Dans plusieurs ma-
ladies chroniques, reconnues incurables , par-
ce qu'elles attaquent un organe essentiel et
qu'elles ont fait beaucoup de progrès, le ma-
gnétisme produit souvent un changement dont
on est étonné, et d'après lequel on ne doute

le manuscrit y formera 2 yol. în S» avec des tableaux
analytiques. Les ouvrages dont il ofTre Textrait feraient
plus de 60 vol. On 7 trouvera tout ce qui peut éclairer sur
le genre des maladies , sur le mode de traitement et sur les
crises qui ont amené le soulagement ou la guérison. L*au-
leur s'est principalement attaché à rendre compte des
cures opérées par des médecins ou sous leurs yeux. Le
nombre de ceux qui ont donné des attestations est de plus
de a5o. Ce recueil de faits dispensera de chercher les
relations répandues dans un grand nombre de livres
dont quelques-uns sont trèsrdifficiles à trouver et qui
presque .tous contîemiefit des détails inutiles, ou 4es
théories plus ou moins hypothétiques. Ceux qui vou-
draient se procurer cet ouvrage , dont le prix ne s'é-
lèvera pas au-dessus de i5 fr., peuvent envoyer leur
soumission chez le libraire qui vend celui-ci : ib ne
paieront qu'en le recevant ; mab l'auteur ne peut com*
mencer l'impression qu'après s'être assuré d'un nombre
de souscripteurs stijŒisaDt pour couvrir les frais.


Digitized by VjOOQIC


pas qu'on s'est emparé dé là maladie , et qu'elle
sera guërie en peu de tekûps : mai^ bientôt
le malade reloiïibe dans Tëtat où il ëfâit, et
finit par succomber. Cest que le magnétisme .
qui ne peut trîotnpher d*tiné àfTection orga-^
nique, portée à un certain degré, dissipe d'a-
bord les maladies accessoit'es : il donne des
forces , il ramène le Sommeil , il calme les
nerfs, il fait cesser tes douleurs, il diminue
les engot-gemens ; mais la maladie essentielle
existé toujours , elle reparaît ensuite , le ma-
gnétisme agit moins et le malade perd ordir
nairement toute confiance. Ce n'est point là
une râison pour ne pas essayer du magné-
tisme; mais c'en est une de ne pas se flatter*,
de ne pas annoncer comme certaine la guéri-
son d'une maladie ancienne , parce qu'on a
produit en peu dé jours un changement
notable et tinè amélioration qu'on n'avait pu
obtenir par tous les remèdes de la méde-
éine.

Il est enfin beaucoup de maladies qui tien-
nent à la constitution, ou qui proviennent d'un
vice dans le sang, ou qui attaquent principa-
lement les nerfs, dans lesquelles le magnétisme
amène constamment du mieux , sans pouvoir
détruire la cause. ïl ne faut point alors lui de-


Digitized by V^OOQlC


ft54 imSTRUGTIOlf PRATIQUE

mander plus qu'il ne peut faire. On aurait tort
de s'imaginer qu'on trouvera un meilleur ma-
gnétiseur, ou qu'on réussira par des procédés
plus actif^. Il faut que le malade sache se ré^
signer à vivre avec son ennemi, comme, on
le dit vulgairement) et que le magnétiseur
ait le courage de continuer un traitement qui
fait plus de bien que tout autre et qui n'a
point d'inconvénient. On peut, selon le genre
de la maladie , se faire magnétiser un quart
d'heure tous les jours ^ pu n'avoir recours au
magnétisme que lorsque le besoin s'en fait
sentir. Combien de gens de ma connaissance
doivent au magnétisme une existence suppor-
table ^ sans qu'on puisse se flatter de leur ren-
dre une parfaite santé !

Il arrive assez souvent qu'après avoir pro-
duit d^abord une amélioration très-sensible le
magnétisme cesse d'agir ou du moins de ma-»
nîfester son action^ alors le malade s'en dé-
goûte , il y renonce , et il a recours aux re-
mèdes : cela est très-sage, dans le cas. où il
n'en aurait point fait encore; mais je doi^
avertir que je n'ai jamais vu une maladie pour
laquelle on avait inutilement épuisé les res-
sources de la médecine , et qui avait ensuite
été adoucie par le magnétisme , être guérie?


Digitized by V^ÔOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. a55

par de nouveaux remèdes après qu'on a re-
nonce à Fusage du magnétisme.

Quelquefois au contraire on voit une ma^*
ladie s'atténuer et se guérir enfin par le ma-
gnétisme après un temps fort long, et lors-
qu'on n'osait plus s'en flatter. Je vais en citer
un exemple.

Une jeune femme , tr^s-intéressante , née à
Paris et mariée dans une ville de province,
était depuis trois ans tourmentée par le tic
douloureux ; elle avait consulté plusieurs mé-
decins, elle avait essayé d'un grand nombre
de remèdes et fait beaucoup d'usage de quin-
quina : son estomac était dans le plus mau-
vais état. Ayant eu l'occasion de la voir pen-
dant un voyage qu'elle fit à Paris, je lui con-
seillai le magnétisme , et j'en fis l'essai dçux
mois de suite^ je l'endormis plusieurs fois sans
obtenir le somnambulisme ; je réussis à dis-
siper les douleurs lorsque l'accès avait lieu ;
mais je ne parvins point à en empêcher le re-
tour. Lorsqu'elle repartit, j'engageai son mari
à continuer le traitement. Pendant deux ans,
il la magnétisa presque tous les jours sans
pouvoir la guérir ; mais les accès devinrent
moins fréquens et moins douloureux , et l'eau
magnétisée , dont elle faisait constamment


Digitized by V^OOQlC


Îl56 INSTRUCTION PRATIQUE

usage, rendit les digestions très-faciles : en-
fin , au bout de quatre ans , elle a recouvré
une parfaite santé qu'elle doit à la persévé-
rance de son mari.

Le sujet que je viens de traiter serait sus-
ceptible de beaucoup dedéveloppemens.Lors-
que d'habiles médecins auront étudié le ma-
gnétisme , ils pourront nous donner de nou-
velles lumières sur les modifications que le
siège et les symptômes des différentes ma-
ladies doivent apporter dans son application.
Toutefois les détails dans lesquels je suis en-
tré me paraissent suffisans ponr diriger lés
personnes qui veulent employer leurs facul-
tés à faire du bien. Si j'ai cherché à exciter
la confiance, j'ai mis encore plus de soin à
maintenir cette confiance dans les limites de
la sagesse. En suivant la marche que j'ai tra-
cée, on n'aura jamais à se repentir d*avoir fait
usage du magnétisme comme d'un auxiliaire
à la médecine.

n me reste à faire deux observations dont
une est applicable à toutes les maladies gra-
ves qui ont été guéries par le magnétisme -,
l'autre à celles dans lesquelles le magnétisme
a exerééune grande action.

J'ai dit que lorsqu'on avait rendu la santé


Digitized by V^OOQlC


à un malade, et que k convalescence était
terminée , il fallait cesser de magnétiser ; mais
on a remarqué dans plusieurs maladies qu'un
an après la guérison , an éprouvait un mal-
aise ou quelques accidens qui faisaient crain-
dre que la cause du mal ne fût pas entière-
ment détruite ^ lors donc qu'on a terminé le
traitement d'une de ces maladies , je pense
que c'est une précaution fort sage d'avoir de
nouveau recours an magnétisme pendant une
quinzaine de jours, quand il s'est écoulé en-
viron un an depuis l'époque où l'on a terminé le
traitement qui a amené la guérison. Cela n'est
pas toujours nécessaire 5 mais, dans le doute,
on fera bien de s'imposer cette règle , surtout
si l'on n'est pas éloigné du magnétiseur auquel
on doit le retour de sa santé»

2*. Lorsque le magnétisme a établi un rap-
port parfait entre le magnétiseur et le magné-
tisé 5 lorsque celui-ci est entré dans l'état que
nous avons nommé magnétique, et surtout
lorsqu'il est devenu somnambule , il n'est pas
douteux que le magnétiseur peut agir sur lui
à distance , s'il s'en occupe fortement- Je dois
avertir que l'exercice de cette puissance elige
les plus grandes précautions , et qu'on ne doit
jamais s'en permettre l'usage pour faire une

ï7


Digitized by V^OOQlC


a58 INSTRUCTION PRATIQ:IIE

expérience* Il est sans doute foi^t curieux
d'efisayer si Ton fera sentir son action à quel*
;qu'un qui est éloigné et qui ne s'y attend pas -,
mais cet essai peut avoir beaucoup d'incon-
.véniens \ il peut même produire des accidens
graves. Les inconvéniens, lorsqu'il n y a pas
de somnambulisme, sont d'exciter des demi-
crises qu'on ne peut ni développer ni soute-
nir. Sur celui qui est susceptible de somnam-
bulisme, le danger est de produire cet état
lorsque le malade se trouve avec des per-
sonnes qui ne sont point en rapport avec lui ,
et qui , en le touchant ou en cherchant à le
jéveiller, peuvent lui faire beaucoup de mal.
J'ai dit que celui qui voulait exercer le ma-
gnétisme devait s'affranchir de toute curio-
sité, et c'est ici surtout qu'il est essentiel de
faire l'application de ce principe*

Il est cependant des cas où le magnétiseur
doit faire usage de la faculté qu'il a d'agir de
loin ; mais ce sera après avoir pris les précau-
tions convenables , et jamais par un motirde
curiosité. Votre malade a des douleurs vives ,
vous présumez qu'elles l'empêcheront de dor-
mir la nuit : vous avez éprouvé que vous cal-
miez ces douleurs par votre présence : oc-
' cupez-vous de lui , et magnétisez-le par la pen-


Digitized by V^OOQlC


fitJH LE MAGNÉtlSMÉ. ^5g

sëe, avec la seule intention de le calmer : il
est probable que vous y réussirez. Si votre
malade est somnambule, demandez-lui, pen-
dant son somnambulisme , si vous lui feriez
duj)ien à telle heure , en agissant sur lui. S'il
vous y engage ; alors prenez les précautionai
convenables pour que rien ne puisse le déran-
ger 5 avertissez-le de l'heure à laquelle il doit
se trouver seul , ou avec la personne qui a
coutume d'assister aux séances et à qtii vous
aurez fait part de votre projet. Dèslors vous
a'avez rien à craindre , et la crise de somnam-
bulisme , amenée à l'heure où la nature en a
besoin , lui fera beaucoup de bien. •^— Mais on
dira que le somnambulisme a été produit par
l'imagination du malade et non par ma pensée
et par ma volonté. —On ne dira rien du tout:
car vous ne devez rendre compte à personne
des phénomènes, du moins jusqu'après la
guérison. — Mais je ne saurai pas moi-même
si j'ai réellement agi.— Eh! qu'importe? Est-
ce pour vous convaincre que vous magnétisez,
ou bien pour guérir votre malade ? Si c'est
pour le guérir, il est indifférent que vous 1q
guérissiez par votre propre influence ou par
celle de son imagination. D'ailleurs: vous n'a-^
vez pas besoin de chercher des phénomène!


Digitized by V^OOQlC


iSo TN&TRyCTION PRATIQUE

Qiitraordinaires pour fortifier votre croyance;
et y si vous avez un somuambule bien sen-
sible» le hasard vous offrira tant de faits mer-
veilleux » tant de preuves convaincantes, que
yoys eu serez étonné. Encore une fois, quand
vous magnétisez , ce n'est pas pour vous , c'est
uniquement pour le malade qui s'est livré à
vos soins , à votre bienveillance , à votre cha-
rité.

U est fréquemment arrivé qu'un magnéti-^
seur a continué le traitement d'un malade
somnambule qui avait été obl^ de se sépa-
irer de lui ^ et que ce malade lui a écrit en
^mnambulisme le détail de ses crises et ce
qu'il fallait faire pour terminer sa guérison (i).
Cela réussira toujours avec un magnétiseuc
prudent et un somnambule docile ; mais si les
précautions ont été mal prises, si le magné,ti-
seur néglige de s'occuper de son malade aux
heures convenues, il vaudrait centfois mieux
rompra Le rapport et abandonner le malade à
ta nature-^

(i) Je possède plusieut-s lettres écrites dans l'état de
samaeinbiilûme; eUessont bien supérieures à ceUes que
}$fk miÊOiBê pAnMBBes écrivent dans Fétat de veille , no»-
«j^iMv^ pour h (poda des idées , mais encore poni
l^'élégancftdvUi at:|ie et le.dbLoix des expressions.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE BtAGNétlSllE. !Sk6l

Oa peut, chez plusieurs sujets , reuouyelet
le somnambulisme avec un objet magnétisé :
cela facilite l'action du magnétiseur , mais cela
ne le dispense point de penser à son malade
pour soutenir et régulariser la crise*

Ceux qui ne connaissent pas les phéno-
mènes du magnétisme regarderont comme des
absurdités ce que je riens dédire : mais ceux
qui auront une fois reconnu par eux-mêmes
Tinfluence qu'ils peuvent exercer sur leurs
somnambules, seraient exposés à commettre
des imprudences si je ne les avertissais pas
du danger. C'est donc un devoir pour ihoi
d^exposer les vérités dont j'ai la certitude ,
sans m'inquiéter du jugement des incrédules.
Je ne demande point aux personnes à qui j'a-^
dresse cette instruction de croire sur ma pa^
rôle à la réalité des phénomènes extraordi*
naires : je leur demande seulement de suivre
les conseils que je leur donne, s'il arrive que
ces phénomènes se présentent à eux.

Après avoir parlé du magnétisme comme
d'une faculté qui nous a été donnée pour gué-
rir ou soulager les maux de nos semblables ,
et que nous devons employer avec prudeuce ,
mais avec confiance et avec tout le zèle de la
charité , il ne sera pas hors de propos de dire


N

Digitized by V^OOQlC


.a6a INSTRUCTION PRATIQUE

un mot du parti qu'on peut en tirer pour guë*
rir les animaux domestiques qui nous aident
dans nos travaux , ou qui nous intéressent par
rattachement qu'ils ont pour nous.

U paraît que tous les êtres viyans sont plus
ou moins sensibles à Tinfluence du magné-
tisme. Je ne parlerai point ici de Taction que
certains animaux exercent les uns sur les
autres ; ce serait me jeter dans des discussions
d'histoire naturelle et de physiologie fort
étrangères au but que je me suis proposé,
celui d'enseigner à tirer parti du magnétisme
pour faire du bien.

Xe magnétisme peut être employé avec le
{Jus grand succès pour la guérisou des ani-
maux domestiques. Il parait même que son
action est plus sûre, plus constante, plus
efficace sur ces animaux que sur les hommes :
soit parce que l'homme a , par ses facultés ,
une grande supériorité sur les animaux , soit
parce que ceux-ci n'opposent aucune résis-
tance , et s'abandonnent entièrement à l'in-
fluence qu'ils reçoivent.

Je n'ai point essayé de guérir des animaux ;
je me suis seulement assuré par moi-même
que le magnétisme agit sur eux ; mais j'ai re-
cueilli un grand nombre de faits, j'ai été té-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. ^63'

moin de résultats ëvidéns y et plusieurs de
mes amis , observateurs exacts , m*ont raconté
les crises qu'ils avaient produites et les gué-
risons qu'ils avaient opérées avec une promp*
titude surprenante sur des chiens , sur des che*
vaux , sur des chèvres , sur des vaches, etc«
Les faits sur lesquels repose ma conviction
me semblent certains , et je ne les affirmerais
pas si je n'en avais la preuve directe.

J'ai vu des chiens en bonne santé donner
des signes de leur sensibilité au magnétisme ,
et quelquefois même paraître inquiétés de son
influence; mais je n'ai pas poussé loin ces
sortes d'observations , qui m'auraient fatigué
sans me conduire à des résultats utiles. Elles
ne ^>cijt concluantes que pour celui qui les fait
lui-même , et je n'ai pas besoin de m' assurer
d'une chose qui n'est pas douteuse pour moi.
Les procédés à employer pour les- aniniauiif
sont les mêmes que pour les hommes. Si on
connaît le siège du mal on concentre l'action
sur la partie affectée , pour entraîner ensuite.
Si on ne le connaît pas , on emploie les grands
courans à distance.

Je connais des exemples vraiment étonnans
de l'efficacité de l'eau magnétisée employée
en lotion , et des compresses imbibées d'eau


'i^


Digitized by V^OOQlC


a64 INSTKUCTION PRATIQUE

magaëtisée pour la guërison des plaies aux
jambes des chevaux.

Il n'y a sans coutredit aucun inconvénient
à faire des expériences sur les animaux; mais
je crois qu'on réussira beaucoup mieux si on
les magnétise d'après les mêmes principes que
j'ai donnés pour magnétiser les hommes, c'est-
à-dire avec la seule intention de les guérir.

On voit, dans les campagnes, des paysans
qui prétendent avoir le secret de guérir cer-
taines maladies des animaux domestiques ; et
qui, en effet, réussissent. Si on examine ce
qu'ils font, on reconnaîtra qu'ils magnétisent,
et que les moyens accessoires qu'ils emploient
ne sont absolument rien par eux-mêmes. Des
personnes éclairées obtiendraient les mêmes
résultats , si elles avaient la même confiance.

C'est toujours un bien de soulager des êtres
souffrans} et, en guérissant des animaux, on
rend spuvent on grand service aux hommes.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 365


CHAPITRE VIII.

Des incons>éniens j des abus et des dangers
du Magnétisme^ et des mojens de les
prévenir.

Les antagonistes du magnétisme, après
avoir prononcé qu'il n'existe pas, ont dé-
clamé contre les dangers qui l'accompagnent.
Je ne m'arrêterai point à prouver que ce qu'ils
ont dit des procédés employés pour le mettre
en action et des effets qu'il produit est bien
loin de la vérité , et que les anecdotes qu'ils
ont citées pour le rendre odieux lui sont ab-
solument étrangères. Je conviendrai qu'on a
quelquefois abusé du magnétisme , et qu'on
peut en abuser encore. Mais un danger n'est
plus rien lorsqu'on en est averti, et qu'on a
des moyens faciles et certains de l'éviter. Le
magnétisme est un agent d'une puissance in-
concevable^ son utilité dépend de l'emploi
qu'on en fait. On peut le comparer au feu dont
on ne s'interdit pas l'usage par la crainte des
incendies.


Digitized by V^OOQlC


a66 INSTRUCTION PRATIQUE

Ceux qui se conformeront à la doctrine ex-
posée dans les chapitres précédens n'auront
jamais à craindre que le magnétisme fasse le
moindre mal. Cependant comme plusieurs de
mes lecteurs pourraient ne pas sentir l'impor^-
tance des précautions que j'ai recommandées ,
que d'autres pourraient être alarmés par ce
qu'on a raconté des suites fâcheuses de quel-
ques traitemens; que d'autres enfin pour-
raient me reprocher d'avoir dissimulé les
motifs de ceux qui condamnent le magné-
tisme, je crois devoir consacrer un article
à résumer et à développer ce que j'ai dit sur
ce sujet. J'aime mieux tomber dans des ré-
pétitions que de laisser la moindre incerti-
tude sur des choses essentielles. Je vais donc
signaler les inconvéniens , les abus , les dan-
gers du magnétisme , et je montrerai que tous ,
sans exception, seront infailliblement écar-
tés par l'application des principes que j'ai
établis.

Pour mettre plus d'ordre et plus de clarté
dans cette discussion , je considérerai le ma-
gnétisme sous trois points de vue , et je par-
lerai I®. des dangers que les traitemens ma-
gnétiques peuvent entraîner pour les bonnes
mœurs et pour la paix de l'âme 5 a*, du dé-


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 167

sordre qu'une fausse direction du magnétisme
ou le défaut de quelques conditions essen-
tielles peuvent produire dans l'économie ani-
male 'j y. des inconvéniens qui naissent d'une
confiance aveugle aux somnambules , et des
opinions erronées auxquelles on est quelque-
fois conduit par la vue des phénomènes ex-
traordiùaires^

S I. Des dangers du Magnétisme relativement aux
bonnes mœurs y et des moyens de les prés^enir.

£n décrivant les procédés du magnétisme,
j'ai dit qu'on employait des frictions légères,
l'application des mains sur la poitrine , sur le
cœur, sur les genoux, l'insufflation, le re-
gard, etc. \ mais j'ai dit aussi que ces procédés in-
diqués comme les plus actifs peuvent être sup-
pléés par d'autres qui , soutenus par la volonté
et l'attention , auront la même efficacité. Lors-
qu'un homme est prié d'essayer l'action du
magnétisme sur une femme malade , il doit
s'interdire tout ce qui pourrait blesser la mo-
destie la plus scrupuleuse , ou causer le moin-
dre embarras , et même tout ce qui pourrait
sembler inconvenant aux spectateurs. 11 ne
se placera point vis-à-vis de la personne sur


Digitized by V^OOQlC


368 INSTRUCTION PRATIQUE

laquelle il veut agir ^ il ne lui demandera point
de le regarder , il se contentera de Tinviter à
s'abandonner à Faction} il lui prendra les pou-
ces pendant quelques momens , et il fera en-
suite les passes à distance et sans la toucher.
U est inutile d'avertir que lorsqu'un homme
magnétise une femme il ne doit jamais se trou-
ver seul avec elle.

Si les procédés du magnétisme peuvent
présenter quelques iuconvéniens, ce n'est ni
dans la société, où l'on est oblige d'éviter
ce qui blesse les convenances , ni dans les
traitemens publics , où tout est ordonné de
manière à ce que la décence soit respec-
tée : c'est dans les hôpitaux , et je dois
fixer sur ce point l'attention des médecins en
chef, non pour qu'ils restreignent Femploi
d'un moyen salutaire , mais pour qu'ils en
dirigent et surveillent la méthode \ car ce se-
rait leur faute s'il se mêlait quelque chose de
rëpréhensible aju bien qu'on doit en obtenir.
Je vais m'expliquer.

Les médecins et les élèves internes des hô-
pitaux commencent aujourd'hui à essayer l'ac-
tion du magnétisme. Us choisissent de préfé-
rence de jeunes femmes ou de jeunes filles
attaquées de maladies nerveuses , parce qu'ils


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 269

les croient plus susceptibles et plus propres
à présenter des phénomènes curieux. Comme
ils sont accoutumés à toucher indistinctement
tous les malades, soit pour s'assurer du siège
du mal , soit pour faire des pansemens , et
qu'ils n'ont jamais d'autre idée que celle de
remplir les fonctions dont ils sont chargés,
ils ne se doutent pas que les procédés du ma-
gnétisme exigent une réserve particulière et
des précautions prises d'avance pour écarter
tout ce qui pourrait agir sur leur imagination
ou sur celle de la malade. Je crois bien qu'ils se
respectent assez pour ne jamais se permettre
la moindre chose qui blesserait la modestie,
et pour repousser toute pensée étrangère au
but qu'ils se proposent ; mais l'effort même
qu'on fait pour chasser une idée inconvenante
détourne de l'objet qui doit seul occuper l'at-
tention. Ils doivent donc se méfier d'eux-mê-
mes, redouter également les impressions qu'ils
pourraient éprouver et celles qu'ils pourraient
produire , et prendre à l'avance des mesures
telles que rien ne vienne troubler la pureté
4*une action qui se porte à la fois sur le phy-
sique et sur le moral.

Voici les conseils que je dois donner à ce
sujet en attendant que le magnétisme soit as-


Digitized by V^OOQIC


270 INSTRUCTION PRATIQUE

sez généralement connu , établi et pratiqué
pour qu'ils ne soient plus nécessaires*

Si un médecin veut magnétiser une ma-
lade qui garde le lit^ elle doit être bien cou-'
verle; si elle peut se lever , elle doit être vê-
tue de la manière la plus décente. Le méde-^
cin ne la touchera que pour lui prendre les
pouces , oa pour faire quelques frictions sur
les pieds par-dessusies couvertures«Toutes les
passes seront faites à distance. Il est souvent
nécessaire de concentrer Faction sur un or-
gane, par exemple, sur le plexus solaire ou sur
le foie, ou sur la rate^ dans ce cas il présen-
tera les doigts en pointe , ou bien il fera usage
d'une baguette d'acier ou de verre pour évi-
ter le moindre attouchement. Il sera conve-
nable qu'il y ait une garde-malade auprès du
lit pendant la durée de la séance : personne
ne sera introduit. Le magnétiseur ne se per-
mettra aucune expérience et, s'il obtient le
somnambulisme , il n'interrogera la malade
que sur sa maladie et sur les moyens de la
guérir. Il rendra compte au médecin en chef
des résultats qu'il aura obtenus.

Il peut arriver qu'une garde-malade, douée
d'intelligence et de bontés reconnaisse, par
ses propres yeux, l'efficacité du magnétisme,


Digitized by.V^OOQlC


SUR LE MAG:^ÉTI»MiE* 27 1

et qu'elle sente en elle-même le dësir et la
faculté de faire du bien : dans ce cas le ma-
gnétiseur excitera sa confiance et se fera sup-
pléer par elle en prenant soin de la diriger ;
toutefois il lui recommandera de n'en point
parler. Le moment n'est pas encore arrivé
où l'exercice du magnétisme pourra être une
des fonctions les plus importantes des gardes-
malades^

Je n'ai parlé ici de l'emploi du magnétisme
dans les hôpitaux que parce qu'on en a tout ré-
cemment fait plusieurs essais. Je présume que
si les jeunes médecins continuent dç s'en oc-
cuper , ils ne négligeront pas de s'instruire
des conditions essentielles au succès des ten-
tatives qu'ils voudront faire pour fournir un
puissant auxiliaire à la médecine thérapeu-
tique.

Revenons à l'emploi du magnétisme dans la
société. Les précautions que j'ai précédem-
ment indiquées suffisent pour écarter tous les
inconvéniens du magnétisme , lorsqu'on ne
veut en faire usage que pendant quelques
jours , et tant qu'il ne se présente ni som-
nambulisme, ni sommeil magnétique. Mais
il en faut bien d'autres dans les maladies
chroniques qui paraissent exiger un traite-


Digitized by V^OOQlC


%J1à INSTRUCTION PRATIQUE

ment fort long , et dont la guérison est ordi-
nairement précédée par des crises et par un
état magnétique très-prononcé.

Dans ces sortes de maladies, le magnétisme,
entre des personnes de différent sexe doit
être proscrit, à moins que par des conditions
rénnies à la pureté des mœurs et à la sévé-
rité des principes des deux individus , la dif-
férence des sexes ne puisse -avoir aucune in-
fluence. Les seuls hommes qui puissent en-
treprendre le traitement d'une jeune femme
sont le père ou le mari : j^en ai dit plus haut
}es raisons ; je crois inutile d'entrer dans de
plus grands détails : je dois seulement indi-
quer ici les exceptions à ce que je donne
comme une règle générale.

Il est évident que Tâge avancé de Tun des
deux individus anéantit un danger qu on ne
saurait trop redouter ; mais il est une autre
circonstance qui le rend à peu près nul pour
des gens de bien. Un homme qui vît à la cam-
pagne voit une pauvre fille ou une pauvre
femme malade , et il juge que le magnétisme
leur rendrait la santé. Après s'être bien exa-
miné pour être sûr que la charité seule le fait
agir, qu'elle lui fera surmonter les fatigues
et les dégoûts , que la curiosité et le désir de


Digitized by V^OOQlC


StJK LE MAGNÉTISME. ^'jî

faire des expériences n'entrent pour rien dans
sa détermination, il peut entreprendre le trai-
tement.

Si la malade s'attache à lui ce sera par une
respectueuse reconnaissance^ La différence
d'état et de fortune; en un mot, la nature
des relations sociales s'opposent à ce qu^il
s'éveille d'autres sentimens , d'autres idées
chez de pauvres villageois. On ne s'occupe
jamais de ce qui est hors du possible. Je re-
commanderai cependant au magnétiseur d'ex-
citer chez la malade la confiance en Dieu et
les sentimens de religion pour diriger sa sen-
sibilité vers des objets d'un ordre supérieur,
et qui sont à la portée de tout le monde.
Quand elle sera guérie , elle s'occupera dans
ses prières de celui qui a été l'instrument de
la Providence pour lui rendre la santé ; et le
magnétiseur se rappellera toujours avec sa*
tisfaction le bien qu'il a fait.

Ici je prévois qu'on cherchera à me mettre
en contradiction avec moi-même. Vous avez,
me dira-t-on, cent fois émis le vœu que les
médecins s'emparassent exclusivement du ma-
gnétisme , c'est demander que les femmes ne
soient pas magnétisées , ou qu'elles le soient
par des hommes. Voici ma réponse.

18


Digitized by V^OOQlC


^74 INStTRUCTION PBATIQOB

Il est à désirer que des médecin^ instruits
soient seuls chargés de la direction des trai-
temens magnétiques ; mais autre chose est la
direction d'un traitement, autre chose la ma-
nipulation individuelle.

Un médecin peut réunir autour d'un réser-
voir magnétique un grand nombre de malades
de tout âge et de tout sexe etdonner au besoin
ses soins à chacun d'eux, m^is il ne peu t ^e char-
ger d'un traitement dirçct qu'en observanltou*
tes les convenances, en écartant tous les dan-
gers possibles, en prévenant im§me les soup-
çons les moiq$ fondés* U faut donc qu'il seSsisse
suppléer auprès d'u ne palade qui l'intéresse, et
qu'il choisisse popr gela une feinme instruite
par lui et qui ait également sa confiance et
celle delà malade.

Je dis plus , lorsque le magnétisme sera gé-
néralement recoi^nu, lorsqu'il fera vue, par-'
tie essentielle de la médecine ^ et ce tepips
n'est peut-être pas très-éloigné, le médecin qui
en fera usage en grand aura deux traitemens,
un pour les hommes, un pour les femmes;
on évitera ainsi les réunions qui pourraient
servir de prétexte à la critique.

Le magnétisine étabUssant des rapports de
confiance <st d'amitié entre le magnétiseur et


Digitized by V^OOQlC


le magnétisé, la précaution d'en interdire
Tusage entre des personnes de différent sexe,
n'est pas la seule que Ton doit prendre^ sur-
tout à regard des jeunes gens qui sont plus
susceptibles de recevoir de nouvelles im-
pressions* Si un père ou une mère ne peu-
vent eux-mêmes magnétiser leur fils ou leur
fille , ils doivent connaître le caractère et
les principes de la personne qu'ils prieront
de les suppléer , non-seulement parce que
les opinions se communiquent dans une liai«-
«on intime , mais parce que dans les Uraite^
mens, prolongés^ et particulièren^nt lorsqu'on
a produit le somnambulisme , le magnétiseur
finit à la longue par exercer, même à son
insu, une influencemoraleqni peut modifier
l'humeur , les sentin^ns et les principes de
<îelui à qui il rend la santé* Au reste, les per-
sonnes qui , sans aucun intérêt , se détermi-
nent à entreprendre le traitement d'une ma-
ladie, sont poussées par le désir de faire du
bien ^ et la charité suppose presque toutes les
vertus.

Ce qu'on a raconté, de la dépendance où
les somnambules sont de leur magnétiseur
a inspiré contre le somnambulisme des pré-
ventions mal fondées. Cette dépendancea^st


Digitized by V^OOQlC


^j6 INSTRUCTION PRATIQUE

que relative , elle a des limites nécessaires ^
et ne peut avoir les conséquences qu'on a
votilu faire redouter. Le somnambule con^
serve sa raison et Tusage de sa volonté : lors-
qu'il sent que le magnétiseur veut son bien,
il lui cède , et , fortifié par lui , il se détermine
à vaincre une mauvaise habitude , à résister
à un penchant ou à une fantaisie nuisible, à
prendre un remède qui lui répugne et qu'il
a jugé nécessaire : il profite de l'ascendant
de celui-ci pour travailler sur lui-même et se
mettre dans une position avantageuse qui
puisse se continuer dans l'état de veille. Quel-
quefois il obéit aux ordres de son magnétiseur
dans des choses indifférentes , parce que le dé^
sir de le satisfaire l'emporte sur la contra-
riété qu'il éprouve; mais celui-ci n'obtiendrait
de lui ni la révélation d'im secret qu'il est de
son devoir ou de son intérêt de cacher , ni
des choses essentiellement contraires aux prin-
cipes d'honnêteté auxquels il est attaché dans
l'état de veille : un acte de volonté répréhen-
sible le révolterait et lui donnerait des convul-
sions (i). Les expériences qu'on s'est permises

(i) « Des agens extérieurs peuvent malgré nous por-
«ter le désordre* dans notre organisation physique;
« mais notre organisation morale ne dépend (}ue de


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISItE. ^Jf

pour montrer qu'on pouvait se faire obéir des
somnambules ont toujours été des expériences
de curiosité, sans aucun danger pour la mo*^
raie, mais fort imprudentes , eu ce qu'elles
Êitîguaient inutilement les malades et pou-
vaient s'opposer à leur guérison. On se les in-
terdira absolument lorsque le magnétisme sera
assez connu pour qu'on ne s'étonne plus des
phénomènes qu'il produit, lorsqu'on sera bieii
convaincu que c'est une sorte de profanation
d'employer comme amusement une faculté que
Dieu nous a donnée pour faire du bien à nos
semblables^
Je terminerai cet article par une remarque

« notre volonté. Aussi lon^emps que Thomme veul
« être libre , il le demeure tant en somnambulisme qu'en.
« Tétat de veiUe. On peut blesser , on peut tuer ; mais
c on ne peut vicier un être humain saus son consente-*
« ment. »

Cest ainsi que s'exprime M. Passavant, en citant à
l'appui de son opinion plusieurs fîiîts reœarquabks.

Supposons toutefois la possibilité d'un somnan^bu"
lîsme léthargique , et Tezistence d'un. être assez dépravé
pour se permettre des choses contraires à la pudeur j il est
inutile d^cxaminer s'il en résulterait quelque danger,
puisque nous avons établi comme une r^le sans excep-
-tion qu'un homme qui magnétise une femme ne doit
jamais se trouver seul avec ell^e..


Digitized by V^OOQlC


àjS iffsfmimo^ pratique

intéressante : c'est qne^ parmi eéux tpie ia eiH
riositë porte à essayet de nfôguëtiser , les un9
7 renoncent aussitôt que leur curiosité est sa-*
tisfkite, les autres au contraire s'attachent de
plus en plus à la pratique à mesure que leup
curiosité s'éteint. Ces derniera ont été capti^^
Ter par le seul plaisir de faire du bien. Leà
jocnssances de Tesprit ^affaiblissent en per**-
dant de leur nouveauté; celles du cœur de^
viennent d'autant plus vives qu'on les agoû-*
tées plus long'-temps t la source en est inta^
rissablé;

5 ir. Des dangers quipeus^ent naître pour Vëcono^
mie animale y soit de Vabus, soit de la fausse
appUealbfn dit r-Magnétisme^ et des- mojens de
ksénièr*.r

Ceux qui ont voulu Inspirer des craintes
contre l'emploi du magnétisme comme moyen
c111a1tif9.se sontibndés sur uu raisonnement as-
^esr'SpécRux , et qiii serait très*juste s'il était
question de la médecine ordinaire. Puisque
le magnétisme a une action très-puissante ,
outils dit 9 cette action doit être salutaire ou
nôisiUer&elDnie (^Bre4e maladie. S'il est toni.
que» il augmentera le n^HcHn^tt'ilyadé^ trop


Digitized by


Google


d'excitation; s'il est calmant , il ne fera aucun
bien dans les cas d^toniè.

Les défenseurs dû magnétisme ont répondu
qu'cfti ne pouvait le comparer aux médica-
mens qui ont par eux-mêmes une propriété
déterminée. Le magnétisme , ont-ils dit, agit
sur tout l'organisme, il seconde les efforts que
fait la nature pour se débartasser du principe
de la maladie; 8*11 calme , c*est en rétablissant
réquilibre ; s'il fortifie , c'est en rappelant le
fluide Vital dans les organes qui eh man-
quent;

Cette réponse est la conséquence de la théo-
rie la plus vraisemblable ; et je crois que si le
magnétisme était employé dans toute sa pureté
et dégagé de tout ce qui est accessoire au prin-
cipe qui forme son essence , il ne pourrait être
nuisible dans aucun cas.

Il existe quelques êtres privilégiés, doués
d'une foi vive qui n'hésite jamais , d'une con-
fiance exempte d'Orgueil, d'une charité telle-
ment ëxpansive qu'ils s'oublient eux-mêmes
pour s'identifier -avec un être souffrant. La
réunion de ces qualités les met dans un état
magnétique pendant lequel ils sont dirigés par
un instinct plus sûr que tous les calculs de
la raisdn. La puissance de leur âme domine


Digitized by V^OOQlC


l8o ir^STRUCTION PRATIQUE

chez le malade toutes les* forces intérieures;
elle les excite ou les calme à son gré/ Leur
action, quelquefois insuffisante, sera toujours
plus ou moins salutaire. Mais je dois ici con-
sidérer le magnétisme tel qu'il peut être pra-
tiqué dans le temps et dans le monde où nous
vivons , et par les personnes à qui cette ins-
truction est adressée.

Ne nous occupons donc point d'une théorie
abstraite 5 consultons l'expérience pour savoir
si, dans certaines circonstances, le magné-
tisme n'a pas fait quelque mal ; écoutons les
médecins qui en condamnent l'usage , non
your disputer contre eux , mais pour profiter
de ce qu'il y a de vrai dans les motifs de leur
opinion. Des faits innombrables, recueillis
depuis quarante ans , ont démontré en gêné*
rai la puissance curative du magnétisme -, mais
n'a-t-il pas quelquefois produit des eflFets con-
traires à ceux qu'on en voulait obtenir? Si
cela est, il faut examiner dans quelles cir-
constances ces accidens ont eu lieu , à quelles
causes on doit les attribuer, quelles précau-
tions nous devons prendre pour qu'ils ne se
renouvellent jamais.

Je suis persuadé qu'il n'y a presque point de
maladie qui, par elle-même, soit de nature à


Digitized by V^OOÇlC


SUR LE UAGMÉTISME. !k8l

être aggravée par le magnétisme convenable-
ment employé -, mais il peut arriver que le
magnétisme ne convienne pas à tel ou tel
individu , soit à cause de ses dispositions par-
ticulières , soit parce qu'il n'y a nulle sympa-
thie entre lui et le magnétiseur , soit parce
que celui-ci a une action trop forte qui pro-
duit du trouble , soit parce qu'il en a une trop
faible qui établit une lutte dans laquelle il
ne peut triompher, soit parce qu'il ne con-
naît pas le mode d'application qui serait utile.
Dans ces circonstances , il est de la prudence
de ne pas s'obstiner à lutter contre les obs-
tacles, à moins que le magnétisé ne soit poussé
par une sorte d'instinct à demander qu^on
continue. Il y a certaines personnes à qui le
magnétisme cause une irritation nerveuse :
quand on s'en aperçoit, il faut magnétiser
à distance avec l'intention de calmer, et en
^'éloignant peu à peu d'un bout de l'apparte^
ment à l'autre : on soutirera même le fluide
par des passes transversales y on ne se li-
vrera à aucune inquiétude; mais on s'arrê-
tera si on ne parvient pas à faire succéder
un élat de bien-être à cette première secousse^
Nous savons par les somnambules que, dans
certains cas , le magnétisme doit être em-


Digitized by V^OOQlC


389 INSntHStlÔN PRATiQXm

ployé avec lïeaQCcmp de réserve, et que son
application doit i^arier selon lès circonstances,
soit poar le degré de force , soit pour la du-
rée des séances , soif pour le choix des pro-
cédés. LorsquHl y a exaltation de système
nerveax, il est de la -prudence d'en modérer
ou même d'en suspendre Faction.

L'espèce d'irritation nerreuse dont je viens
de parler né ressemble point du tout aux dou-
leurs que le magnétisme produit ou renou-
velle dans uf\ cFrgane affecté. Ces douleurs
prouvent Faction du magnétisme et sont la
suite du travail qu'il opère pour expulser le
prindpe du mal dont elles font souvent décou-
vrir le siége^ On entretient ces douleurs cri-
tiques pendant un certain temps, on les calme
du mieux qu'on peut avant la fin de la séance;
on s'attend à les voir se renouveler à la séance
suivante, et quelquefois dans les intervalles,
jusqu'à ee qu'il n'y ait plus d'obstacles à la libre
circulation du fluide, ^t Ton ne s'en effraie
point; Souvent dans la paralysie le magnétisme
excite de vives douletiiis, parce qu'il rétablit
la sensibilité dans les membres avant dé \etxi
rendre le mouvement. '

Ceci me conduit à parler d'un danger trèi-
réel , celui d'interrompre uà traitement com-


Digitized by V^OOQlC


SUR L£ MAGUÉTISMS. 103

mencé et de ne pas soutenir une crise qu'ça
a excitëe et que la nature ne peut.développei?
et terminer sans être aidée par le magnétisme^
Ce danger est nul dans les incommodités lé*
gères et récentes» mais il est très-grand dans
les maladies or|[aniques et anciennes. On peut
faire beaucoup de mal en magnétisant une
seule fois avec énergie pour dissiper une
douleur intérieure produite par un dépôt ,
par une humeur qui, depuis plusieurs années»
se porte à certaines époques sur un organe :
quand on a dérangé un mouvement qui était
établi, ou qu'on a excité un mouvement con-
traire, il fatitle régulariser pour qu'il n'amène
aucun désordre. Les accidens qui ont eu lieu
parce qu'on a brusquement interrompu un
traitement commencé ne doivent point être
attribués au magnétisme, mais à l'imprudence
du magnétiseur. Je me ferai mieux entendre
en dtant deux exemples. Le premier est ce^
lui d'une dame qui, depuis douze ans , avait
tous les mois une violente migraine. Un jour
que je me trouvais chez elle pendant qu'elle
souffrait beaucoup , je lui enlevai la migraine
dans une demi-heure. Le mois suivant, la mi-
graine étant revenue, elle me fit appeler. Je
l'enlevai de même : le lendemain elle se trouva


Digitized by V^OOQlC


284 INSTRUCTION PRATIQUE

très-bien; mais, deux jours après, elle eut
dans tout le corps dés douleurs insuppor-
tables, elle fut attaquée d'une fièvre violente
qui a duré six semaines et dont elle a été
guérie par la médecine ordinaire. Depuiscette
époque , elle n a plus eu de migraines. Je ne
doute pas que cette maladie aiguë avait été
produite par Fhumeur que j'avais déplacée ,
et qu'elle n'aurait pas eu lieu si , lorsque je
lui enlevai la migraine la première fois, ja-
vais continué à la magnétiser un mois de suite
pour produire une crise quelconque.

Le second fait est encore plus remarquable ;
il prouve sans réplique qu'on ne doit se per-
mettre d'essayer l'action du magnétisme que
lorsqu'on est sûr de continuer autant que cela
est nécessaire.

Une fille de dix-huit ans , qui habitait la cam-
pagne, ayant fait une chute, elle eut pendant
quelques mois des douleurs de tête , et de-
vint complètement aveugle d'une goutta se-
reine.Des personnes qui prenaient à elle beau^
coup d'intérêt, la firent traiter par d'habiles
oculistes; on l'envoya ensuite à l'Hôtel -Dieu
où l'on essaya tous les remèdes. Elle fut en-
fin déclarée incurable, et, comme ses parens
étaient sans fortune, on la fit placer à la SaK


Digitized by V^OOQlC


StJR LE MAi^IïÉTISMB. 285

pêtrière. Elle y était depuis trois ans , lors-
qu'un étudiant en médecine, qui magnétisait
une dame, lui proposa de venir chez cette
dame en lui disant qu'il espérait pouvoir la
guérir : elle accepta avec reconnaissance ^ et
des personnes qui lui étaient attachées se
chargèrent de la faire conduire tous les jours
au traitement. Elle se renditdoncchezla dame;
et celui qui lui avait offert ses soins la ma-
gnétisa avec énergie pendant une heure en
lui posant les mains sur la tête. Elle éprouva
un ébranlement extraordinaire qui cependant
ne fut pas douloureux ; mais la nuit suivante
elle fut attaquée de violentes douleurs de tête.
Elle retourna chez la dame où elle ne trouva
pas le magnétiseur, qui avait fait dire que des
affaires imprévues l'obligeaient à suspendre
le traitement. De jour en jour les douleurs
augmentèrent; elles devinrent enfin insup-
portables, et furent accompagnées d'une fièvre
qui prenait tous les soirs et durait une partie
de la nuit. La pauvre fille fut mise à Tinfir-
merie où on lui fit beaucoup de remèdes qui
ne la soulagèrent point. Elle était depuis onze
mois dans cette situation cruelle , lorsqu'on
me pria de la magnétiser. Je la fis venir chez
moi tous les jours; j'employai le magnétisme


Digitized by V^OOQlC


a86 IHSTKUCTION PRATIQUE

à grands courans, et j'attirai sur les jambes qui
s'engourdirent d'abord au point qu'elle ne
pouvait les remuer. Après quinze séances ,
elle se trouva rétablie, et depuis cette époque
elle jouit d'une bonne santé, à la cécité près.

Cest cette mâme fille dont j'ai continué le
traitement pendant près d'un an, parce que
les effets que j'avais produits après la cessa-
tion des douleurs m'avaient fait espérer que
je lui rendrais la vue. J'en ai parlé dans le
chapitre précédent. II est évident que les dour
leurs de tête étaient des douleurs critiques
produites par le magnétisme, et qu'elles au-
raient cessé dans peu de jours si on eût sou-
tenu la crise : peutrétre même aurait*on pu
alors lui rendre la vue.

Dans certaines maladies organiques très-
graves et très-anciennes, les efforts que fait
la nature pour prendre une nouvelle direction
peuvent produire les crises les plus doulou-
reuses et les plus alarmantes. Si le magnéti-
seur s'effraie, s'il interrompt l'action , le ma-
lade coiirt risque de succomber .Dans ces cas,
heufieusement Ibrt rares , il serait nécessaire
d'avoir un somnambule assez clairvoyant pour
annoncer les crises., la manière de les déve-
lopper et le résultat quelles doivent avoir.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAQNÉTiSIIE. ^87

Le magnéUseur. serait également rassure s'il
était dirigé.par un médecin yersédans la con-
naissance du magnétisme. A défaut de ce se-
cours, je puis seulement recommander d'avoir
de la confiance et du courage. J'ai vu Tinter-
ruption ou la fausse direction d'un traitement
avoir à la longue les conséquences les plus
funestes \ mais je n'ai jamais vu d'accident
grave être la suite d'une crise violente dont
on n'a pas contrarié le développement. .

Bien des gen3 craignent que le magnétisme
n'excite des commotions nerveuses et même
des convulsions y parce qu^ils se rappellent
les effets qu'il produisit d'abord chez Mes-
mer; mais à l'époque où Mesmer réunit pour
la première fois des malades autour du ba-
quet, il ne connaissait ni les moyens de di*-
riger l'agent qu'il employait , ni celui de cal-
mer les crises ; et depuis 1784 que les vrais
principes du magnétisme sont bien connus ,
on n'a vu se reproduire aucune des scènes
dont on avait fait tant de bruit. Il e$t cepen-
dant bon de dire ici dans quel, cas des crises
nerveuses peuvent avoir lieu et comment on
Qi^ évite tous les inconvéniens.

Le magnétismeproduit réellement des crises
nerveuses dans les maladies du système ner-*


Digitized by V^OOQlC


!l88 INSTRUCTION PRATIQUÉ

veux -, mais alors ces crises sont nécessaires}
pour la guérison , elles sont la suite d'un tra-
vail que fait la nature pour changer une mau-
vaise direction et rétablir l'équilibre : le ma-^
gnétiseur ne les interrompt pas , il les calme
par une action douce et par sa volonté. Qu'il
ne se trouble point, qu'il ait de la patience
et le désir de faire du bien , et après la crise ,
le malade se trouvera mieux qu'auparavant*
Il est bien essentiel de savoir que le magné-
tisme renouvelle des accès qu'il donne la force
de supporter, et dont il accélère la marche
pour en détruire la cause.

Le magnétisme excite encore des mouve-
mens nerveux lorsqu'on en fait usage par cu-
riosité , pour exercer sa puissance , pour ob-
tenir des eflFets singuliers 5 lorsqu'on concentre
Faction sur la tête ou qu'on veut tout d'un
coup employer une force extraordinaire, tan-
dis que la personne qu'on magnétise résiste à
l'action^ lorsqu'au lieu d'être tranquille on est
soi-même agité. Ne magnétisez qu'autant que
vous êtes dans un état de calme et que rien ne
gêne le libre exercice de vos facultés 5 em-
ployez votre force graduellement et peu à
peu 5 n'ayez absolument d'autre volonté que
celle de. guérir et vous n'excilerez jamais le


Digitized by V^OOQlC


moindre trouble chez celui que vous magnë-
tiserez.

, Si , dans un traitement où Ton réunit plu-*
sieurs personnes à la chaîne ou autour d'un
réservoir magnétique , on voyait s'annoncer
une crise nerveuse, il faudrait à Tinstant faire
reti rer de la chaine le malade qui en serait atteint
et le conduire dans une autre pièce pour le
calmer. On sait que les attaques nerveuses se
communiquent par imits^tion ou par sympa-
thie^ et c'est à quoi il ne faut jamais s'ex-
poser.

Je dois rappeler ici une condition essen-
tieHe au succès de tout traitement : c'est que
le magnétiseur soit en bonne santé. Les dou-
leurs de rhumatisme , les affections ner-
veuses , et surtout les maladies organiques
se communiquent du magnétiseur au ma-
gnétisé avec d'autant plus de facilité que le
rapport est mieux établi. Dans l'état de ma-
ladie, le fluide vital peut être vicié, ou du
moins son émission peut entraîner des prin^
cipes morbifîques. J'ajouterai que dans le
rapport magnétique il s'établit une sympathie
entre les organes semblables des deux in-
dividus ^ d'où il suit qu'une personne qui si
la poitrine délicate ne peut sans danger ma-

»9


Digitized by V^OOQlC


9^ UISTa^CTIOXf PftiTiQ9S

gnëtiser quelqu'un qui a uHe affection d^
poitrine (i).

Jasqu'ici j'ai parlëseulement des dangersaux*
quels on s'expose en magnétisant sans précau-
tion des personne3 qui ne sont pas somnam-
bules. Ceux qui peuvent naître du somnambu-
lisme sont encore plus grands : pour les éviter
îH faut les connaître ) et je vais les signaler.

Je viens de dire qu'un magnétiseur dont la
santé était essentiellement mauvaise pouvait^
communiquer son mal à la personne qu'il ma-
gnétisait. Cet accident est surtout à craindre
dans l'état de somnambulisme^ 'en ai plusieurs
fois vu la preuve : je me contenterai de citer
un &it qui m'a frappé. Une demoiselle qui
avait depuis long-temps une maladie nerveuse
extrêmement grave fut magnétisée par un
ami de sa famille qui , dès le premier jour , la
rendit somnambule. Bientôt elle eut des crises
&vorabkis et sa santé parut sensiblement amé-
liorée. Elle se flattait d'obtenir une guérison

( i) Le magnétiseur qui joaîtd'une bonne sanlé ^rouye
4|aelquefois sympathiquement les douleurs du malade
qu^ll magnétise } mais il ne prend point le principe de la
mafadie : la raison en est que , sa volonté poussant le
fluide hàtsét lui y il e^ actif et non ^asstf ^ il donini tH
lÉtrdçnitptt*.


Digitized by V^OOQlC


SDR tfi MÂGSfÉTISMEi i^gt

complète , lorsque son magnétiseur fut atteint
d'une inflammation du larynx. Comme il ne
pouvait plus sortir , il envoyait tous les soirs
à la malade un mouchoir magnétisé qui re-
iK)uvelait le somnambulisme pour deux heu*^
res. La demoiselle fut bientôt atteinte de la
même maladie avec les symptômes les plus
alarmans. Heureusement un autre magnétiseur
vint à son secours : ce qui n'empêcha point
qu'à la mort du premier elle ne fût dans le
plus grand danger ; et ce n'est qu'après un
traitement fort long, et en s'aidant de tous lei
remèdes que lui suggérait sa clairvoyance
qu'elle a pu être parfaitement rétablie.

Je ne reviendrai point ici sur les accidens
qui peuvent résulter de quelques imprudences
momentanées, je me borne à résumer suG'-
cinctement ce que j'ai dit à ce sujet. « N'in-
f( terrompez jamais une crise ; ne laissez ja^
K mais toucher votre somnambule par quel-
« qu'un qui n'est pas en rapport avec lui ; ne
« le mettez en rapport avec personne si ce
«i n'est poar faire du bien et lorsqu'il le dé-
« sire; évitez de le magnétiser en présence de
« plusieurs personnes ; occupez- vous unique-
ce ment de sa santé \ suivez les procédés qu'il
K vous indique; ne le fatiguez point par des


Digitized by V^OOQlC


^9^ IlfSTRTJCTIOIf PRATIQin&

« expériences : si vous négligez ces prëcaa*
f( lions vous pourrez diminuer sa lucidité, re*
<c tarder sa guérison et même lui faire du
f( mal.» Cependant ce mai peut ordinairement
être réparé par des soins convenables , et la
plupart des magnétiseurs ne se sont instruits
sur cela que par leur propre expérience.

Les dangers dont je vais parler sont heu-
reusement beaucoup plus rares : ils ne sont
point produits par une faute passagère du
magnétiseur, mais par Tabus qu'il a fait de sa
puissance. Us sont chez quelques individus la
suite naturelle du somnambulisme, et, comme
ils sont très-graves et qu'il est très-difficile d'y
remédier , le magnétiseur doit se conduire de
manière à les prévenir infailliblement.

On a vu des personnes qui ont été long-
temps somnambules conserver , même après
leur guérison, une susceptibilité nerveuse qui
les rend sensibles aux moindres impressions,
et la plus légère action du magnétisme peut
les faire retomber dans un somnambulisme
imparfait. On en a vu même qui étaient habi-
tuellement dans un état magnétique: c'est un
très-grand inconvénient , et voici ce que vous
devez faire pour l'éviter.

Ne magnétisez votre somnambule qu'au-


Digitized by V^OOQlC


atJR LE MAGNÉTISME. ^i"

tant de temps quUl vous dit que ce]a est né-
cessaire ; ne lui parlez jamais après son ré-^
veil de ce qu'il a dit en somnambulisme : en-
terminant chaque séance , débarrassez -le du
fkiide dont il est chargé et réveillez-le par-
faitement , de manière qu'il n'y ait point d'iur
termédiaire entre l'état de veille et celui de
somnambulisme.^ Sitôt que votre malade sera
guéri défendez- vous absolument du désir de
conserver chez lui les facultés somnambuli-
, ques, veuillez au contraire qu'elles cessent
jusqu'à ce qu'une nouvelle incommodité les '
rende utiles pour lui. Les somnambules^ qui
ne sont plus malades sont ordinairement de'
mauvais somnambules ^ et la disposition au
somnambulisme n'est point en accord avec les
habitudes ordinaires de la vie. Beaucoup de
magnétiseurs conservent des somnambules
après leur guérison , ils espèrent en profiter
pour rendre service à d'autres malades ; mais'
on a tort d'avoir confiance à ces somnambules.
On s'en sert le plus souvent pour des expé-
riences de curiosité 5 on les montre à des per-
sonnes qui les interrogent sur divers objets :
tout cela ne sert à rien , pas même à convain-
cre les incrédules, et cela présente beaucoup
d'inconvéniens.


Digitized by V^OOQlC


S^4 INSTRUGTIOH PRATIQUE

Je sais qu'on peut citer quelques etcep*^
tioos à cette règle et qu'on a vu des som*
nambules , très-bien guéris , conserver, pen-
dant plusieurs années , une clairvoyance sur*
prenante. Ce phénomène est assez rare ; il a
sa source dans des dispositions morales et
physiques indépendantes de l'influence du
magnétiseur, puisqu'on a vu des personnes
qui n'avaient jamais été magnétisées être na*
turel]ement dans un état semblable à celui des
somnambules magnétiques les plus extraor*
dinaires ; mais cet état exige tant de ménage*
mens , il £aut tant de prudence, de discrétion,
de désintéressement pour en tirer parti , qu'uxL
homme sage ne cherchera point à le i»roduire
ou à l'entreteniir par l'action magnétique.

Cependant les inconvéniens d'un somnam«
bulisme trop prolongé et devenu presque une
habitude, ne sont rien auprès des dangers aux-
qu4» on s'expose en détournaat le somnam-
bulisme du but unique vers lequel il doit être
dirigé : c'est-à-dire en excitant les facultés des
somnambules pour obtenir d'eux des choses
surprenantes dqnt ils ne peuvent retirer au-
cun avantage , ni pour leur santé , ni pour le
perfectionnement de leurs qualités morales.
II n'y a pas le moindre doute qu'un tel abus


Digitized by V^OOQIC


iUA U MAGHâriSME. %^Ç

an magnétisme peut porterie trouble dans le
système nerveux et déranger Timagination.
Si vous exiges de votre somnambule des
choses difficiles et contre son gré, si vous
voulez agir de manière à lui faire voir des
morts ou des esprits, ai vous l'obligea à se
transporter dans des temps ou dans des lieux
éloignés , à découvrir des objets perdus ou à
vous annoncer Favenir , à vous dire quels nu-
méros sortiront à la loterie (chose qu'il ne
peut pas plus savoir que vous), si vous Tin*
terrogez sur les afikires politiques, etc., etc.,
vous lui ferez beaucoup de mal et vous pour?
rcK même le rendre fou. Si ce malheur arri-
vait, ce serait votre faute ; il ne devrait point
être attribué au magnétisme, mais uniquement
à votre témérité. Jamais le somnambulisme
ne produira le moindre désordre lorsqt^'on
n'en abusera pas ) et Ton est sûr de n'en pas
abuser lorsqu'on l'emploie uniquement à s'é-
clairer sur les moyens de Êiire du bien an
somnambule ou à des malades dont il consent
volontiers à s'occuper. Le somnambulisme est
par lui-même un état de calme pendant lequel
toutes les forces de la nature se mettent en
équilibre. Le fleuve de la vie coule alors en
liberté; ses eaux, réunies dans un seul canal»


1


Digitized by V^OOQlC


igS INSTRUCTIOK PRATIQUE

s'épurent en suivant une marche tranquille;
mais si vous lui opposez des digues , il sor-^
tira de son lit ^ et produira les plus grands
ravages.

Dans plusieurs ouvrages sur le magnétisme,
et particulièrement dans ceux qui ont été pu-
bliés en Allemagne , on a distingué différens
états ou degrés de somnambulisme, dont le
plus élevé a été nommé l'extase ou l'exalta-
tion magnétique. J'ai dit un mot de cet état
extraordinaire dans le chapitre précédent^ je
dois ajouter ici qu'il est très-dangereux , et
qu'entre les mains d'un magnétiseur qui
manque de force, de sang-froid et d'expé-
rience, et qui se laisse aller à la curiosité
de voir dés merveilles , il peut avoir les con-
séquences les plus funestes. Lorsque cet état
est parvenu à un certain degré, le magnéti-
seur n'est pas le maître de l'arrêter. Si donc
on voit le somnambulisme prendre cette di-
rection il faut se hâter d'y mettre obstacle,
et si l'on craint dé ne pas réussir il faut re-
noncer au traitement piagnétique. Ce n'est
jamais dès la première fois que cet état de-
vient assez prononcé pour que la volonté
du magnétiseur âoit impuissante. Je crois que
ce danger n'a jamais été mieux exposé que


Digitized by V^OOQlC


Sim LE MAGNÉTISME. %ffj

dans une brochure intitulée : Mémoire sur le
magnétisme animal^ présenté à F académie
de Berlin. (Paris chez Baudouin ..., i8ao. Cet
écrit est d'un médecin distingué, et j'ai connu
le somnambule qui avait été le sujet de ses
observations.

Je crois que les accidens qui ont quelque-
fois été la suite du somnambulisme n'ont ja-
mais eu lieu que parce qu'on l'a poussé trop
loin, ou parce qu'on a contrarié son action
bienfaisante et réparatrice.

§ in. Des dangers auxquels on s^expose en accor^
dant trop de confiance aux somnambules.

Plusieurs magnétiseurs enthousiastes ont
une foi aveugle à leurs somnambules^ ils les
croient infaillibles , et dans le jugement qu'ils
portent de leur propre maladie et dans celui
qu'ils portent de la maladie des autres. Si
les remèdes ordonnés par eux ne réussissent
pas, ils supposent que c'est parce qu'on n'a
pas suivi les prescriptions avec assez d'exacti-
tude : si ces remèdes ont fait mal , ils regar-
dent ce mal comme une crise nécessaire.
Comme ils ont vu quelquefois des merveilles
inconcevables , ils sont devenus crédules , et
cette crédulité leur fait perdre toute pru-


Digitized by V^OOQlC


9^ mnMUftOn PRiTIQI»

dsnce : l6r« même qu*un malheur est Mnivét
ils continuent à se faire illusion.

U n'y a pas de doute qu'il existe dles somr
nambules doues d'une telle lucidité que^
lorsqu'on les a mis en rapport avec un malade^
ils expliquent clairement rorigine, la cause
et la nature de la maladie, et prescrivent
les remèdes les plus convenables ea indi«
quant Teffet qu'ils doivent produire et les
crises auxquelles on doit s'attendre. Us an^
noncent une maladie qui doit se développer
dans quelques mois , et les précautions qu'il
faudra prendre lorsqu'on en apercevra les
premiers symptômes ; ils voient même l'état
moral du malade , pénètrent sa pensée et lui
donnent des conseils en conséquence ; mais
ces somnambules sont rares ; et ceux même
qui ont donné des preuves de cette incon-
cevable clairvoyance ne la conservent pas
toujours et ne la possèdent que dans cer-
tains momens.

U arrive souvent aussi que la clairvoyance
des somnambules ne se porte pas également
sur tous les objets; ils voient très-bîen des
choses que nul homme au monde , dans l'é-
tat ordinaire, ne pourrait deviner, et ils n'en
aperçoivent pas d'autres qu'un médecin ver-


Digitized by V^OOQlC


aim LB iii^iiiTisiiB. !i99

mt nu premier CQHp d'oeil. Ne doutons done
point des facultés des somnambales , mais
soyons d'autant plus pradens que nous nous
trouvons engagés dans une carrière dont nous
ne connaissons pas les- ëcueils.

Pour éviter tous les dangers d'une confiance
aveugle, voictce qu'il faut faire.

Quand vous aurez eu le bonheur de ren«
eontrer un somnambule qui a donné des preo*
ve» de sa lucidité, présentez*lui votre ma-
lade , soutenez son attention et laissez-le parler
sans l'interroger ; s'il décrit parfaitement les
symptômes de la maladie, s'il en indique
l'origine , s'il parle des remèdes qui ont été
employés et de l'effet qu'ils ont produit,
s'il voit clairement ce qu'il est impossible de
deviner, et surtout ce que vous ignorez vous-
même , comme cela m'est souvent arrivé , il
est évident qu'il connaît parfaitement la ma-
ladie, et cette connaissance vous sera très-
utile.

Alors vous lui demanderez d'indiquer le
traitement.

Si ce traitement ne présente rien qui puisse
être nuisible, et sll n'oblige pas le mafade
à renoncer à celui qu'il fait déjà et dont il
a éprouvé du soulagement; si^é somnambule


Digitized by V^OOQlC


3oo HfSTRUCTION raiTIQUE

affirme que les remèdes qa!il indique pro-.
duiront tel ou tel effet et que le malade sera
guëri après avoir éprouvé telle ou telle crise^
vous suivrez ses prescriptions avec l'exacti-
tude la plus rigoureuse.

Mais si parmi les remèdes indiqués il s!en
trouve qui, dans certains cas, peuvent faire du
mal, vous vous adresserez à un médecin éclairé
qui, s'il n'est pas partisan du magnétisme»
soit du moins exempt de prévention , et vous
lui soumettrez ja consultation du somnam-
bule que vous suivrez dans le cas où il n'y
verra aucuA danger. Vous ne mettrez point
votre somnambule en consultation avec le
médecin , à moins que ce médecin ne fût
lui-même magnétiseur; car, en causant avec
lui, le somnambule pourrait bien se livrer à
la vanité et dire des choses que l'instinct ne
lui inspirerait pas ; mais vous combinerez
ce que le somnambule vous aura dit avec ce
que vous aura dit le médecin à qui vous
aurez montré une entière confiance. Par ce
moyen vous n'aurez aucun risque à courir ,
et, quand même le traitement ne réussirait pas,
vous n'auriez aucun reproche à vous faire.

Il existe à P^aris des somnambules qui font
profession de donner des consultations pour


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 3oi

de Targent , et les ennemis du magnétisme ne
manquent pas de dire qu'ils jouent le som-
nambulisme. Je puis affirmer le contraire , et
j'en ai examiné un assez grand nombre avec
la plus scrupuleuse attention : j'ai recueilli
assez de faits que j'ai discutes avec la plus
sévère critiqué pour n'avoir aucune incerti-
tude à cet égard. Us différent entre eux par
le degré de leurs facultés et par celui de leurs
qualités morales -, mais tous sont réellement
somnambules (i).

Parmi ceux que j'ai observés, il n'en est
aucun que je n'aie vu se tromper -, mais il n'en
est aucun qui ne m'ait donné des preuves de
clairvoyance. Cette clairvoyance m'a paru im-
parfaite et limitée dans plusieurs occasions ;
dans dautres elle m'a singulièrement étonné.
Ainsi j'ai conduit chez ces somnambules des
malades qu'ils ne pouvaient connaître et dont

(i) Il est possible de simuler un somnambulisme
imparfait vis-à-vis de gens qui ne prennent aucun*
précaution pour en vérifier la réalité, et je me souviens
d'avoir été pendant trois jours la dupe d'une personne
que je croyais incapable de me tromper 5 mais , quelque
adresse qu^ait le prétendu somnambule , on découvre
sa fourberie au premier examen. Les facultés propres
aux somnambules ne sauraient être imitées par quel-
qu'un qui ne les possède pas.


Digitized by V^OOQlC


3o% msTaucTioN multique

j'ignorais moi-mâme Fëtat ; ût je les ai vu«,
après un quart-d'heure de concentration et
de silence, deviner Torigine, la cause et les
pogrès de la maladie , déterminer le siégé
des douleurs , découvrir ce qu'aucun méde-
cin ne pourrait apercevt)ir , et décrire avec
exactitude le caractère, les habitudes et les
penchans de ceux qui les consultaient. Ten ai
vu qui ont guéri des maladies aiguës extrê-
mement graves , et des maladies chroniques
invétérées en changeant afvec hardiesse k
traitement qu'on avait suivi jusqu'alors.

Chacun des somnambules dont je parle a
des méthodes d'exploration qui lui sont pro-
pres. Les uns sont d'abord frappés du mal le
plus grave , d'autres examinent à part et suc-
cessivement tous les Organes, en commençant
par la tête» et ce n^esi qu'après les avoir vus
isolément qu'ils cherchent à déterminer leur
influence réciproque. Il en est qui, pour faire
«et examen, se bornent à toucher d'une main
le pouls du malade, tandis que de l'autre ils
se palpent eux--mémes sur tout le corps : ils
sentent ainsi par sympathie quels sont les or-
ganes affectés, et ils éprouvent les dou-
leurs du malade quelquefois assez vivement
pour en souffrir beaucoup après la séance.


Digitized by V^OOQlC


Quelques-uns consultent pour des personnes
absentes et qui leur sont inconnues. On leur
remet des cheveux du malade ou des objets
qull à , pendant quelques jours , portes à nu
sur Testomac (i) ; et cela leur suffit pour
se mettre si bien en rapport avec lui , qûlls
décriront éxa<^ement , et dans le plus grand
détail, 8ùn état physique et moral. Je ne pré-
tends point qu'ils ne se trompent pas sou^
vent; mais je les ai vus plusieurs fois réussir
d'une manière étonnante et dans des cas oh
rien n'avait pu les guider et ou la maladie,
pour laquelle on les consultait , avait des ca-
ractères trop rares pour qu'ils eussent pu les
deviner par hasard. Si celui qui consulte a
pour but, non de s'éclairer, mais de mettre
le somnambule à l'épreuve, il est possible
qu'à son insu il exerce une influence qui lui
fournira de nouveaux motifs pour fortifier
son incrédulité»

A ce que }e viens de dire des qualités va-
riables, mais quelquefois étonnantes des somr
nambules de profession, je dois ajouter que
j'ai remarqué chez plusieurs d'entre eux

(i) n faut que ces objets aient été enveloppés de pa-
pier, et que le paquet n^aît point été ouvert, lorsqu'on
1§ présente au somnambule.


Digitized by V^OOQlC


3o4 INSTRUCTION PRATIQUE

beaucoup de droiture et de sensibilité. Ten
ai vu qui prenaient le plus vif intérêt à
leurs malades et qui les magnétisaient avec
zèle. Je les ai vus distinguer avec soin
ce dont ils se croyaient sûrs de ce qui leur
paraissait seulement probable , et refuser de
donner une consultation lorscyi'ils ne se sen-
taient pas assez de clairvoyance, ou lorsque
rétat du malade leur paraissant désespéré , ils
ne voulaient pas faire connaître le jugement
qu'ils en portaient.

Le parti que ces somnambules ont pris
de donner tous lesjours des consultations qui
les fatiguent, les obligeant à se ménager et à
renoncer à d'autres travaux; il est naturel
quils soient dédommagés de la peine qu'ils se
donnent et du sacrifice de leur temps. Les
personnes qui s'adressent à eux sont bien aises
de pouvoir s'acquitter en payant une contri-
bution y si elles ont reçu d'utiles conseils ; et,
comme on n'a point Voulu les tromper, elles
n'ont point à se plaindre si elles ont simple-
ment satisfait leur curiosité.

Voilà ce que je puis dire pour justifier un
abus qui aura lieu tant que le magnétisme ne
sera pas pratiqué dans l'intérieur des familles,
sous la direction des médecins, et qui , dans


Digitized by V^OOQlC


Stm LK MAGNÉTISME^ ^o^

les circonstances actuelles , Ae doit nullemeiït
être condamne (i). Mais^ sans prétendre faille
âncnne application particulière , sans désap-
prouver ce qui existe , je dois montrer que
les somnambules de profession , ceux sur-
tout qui sont parvenus à se mettre en crise
etix-mêmes, doivent en général inspirer moins
de confiance que ceux dont j'ai parlé plus
haut, et qui, dans Fétat de veille , ignorent
les facultés dont ils sont doués pendant le sôm^
Aieil. Ce que je vais dire est apptiyé sur les

(i) Des hommes qui n'ont jamais pris la peine de
s'informer des services rendus tous les jours par les
somnambules dont je parle voudraient que la police
léUr défendît de donner des consultations. Une telle
«léieiise entraînerait des inconvéniens mille fois phik
graves que ceux qu'on voudrait éviter. D'abord ces sora^
nambules ne pourraient plus trouver un magnétiseur
qui) par un zèle désintéressé, consentît à les diriger
et à soutenir leurs forces. En second lieu, ceux de
ces somnambules qui ont le plus de délicatesse Croi-
raient devoir renoncer à une pratique qui le^r sellait
interdite. Enfin ceux qui , malgré la défense , eontî-
nueraient à voir des malades , ayant des risques à
courir , mettraient à leurs soins un prix plus élevé
et demanderaient le secret j et les personnes qui amt'
raient obtenu d'eux une consultation n'osei^aiént là
tiùiutÈet^ k xm médecin , crainte de lies cori^pt^o^
inetCve^

ao


Digitized by V^OOQlC


3oj6 INSTAUCTION ^RATIQVB

vrais principes du magnétisme et confirmé par
de nombreuses observations.

Pour qu'un somnambule juge parfaitement
Tétat d'un malade , il faut qu'il s'identifie en
quelque sorte avec lui. Or , le motif qui dé-
termine à s'identifier avec un être soufirant
ne peut être que le sentiment de la pitié ,
l'amour du bien : il suppose l'oubli de soi-
même, et l'intérêt personnel doH nécessai-
rement en altérer la pureté.

Lorsque le somnambulisme trop prolongé
devient une habitude , il s'établit une com-
munication entre cet état et l'état de veille.
L'instinct n'agit plus seul, et les idées acquises,
les souvenirs, les préjugés, les intérêts, se
mêlent à cette espèce d'inspiration qui déve-
loppe chez le somnambule une faculté absolu-
ment étrangère à celles dont nous jouissons
dans l'état ordinaire.

Les somnambules de profession sont ra-
rement isolés ; ce qui fait présumer qu'ils ne
sont pas parvenus à l'état de concentration
qui précède ordinairement la clairvoyance
parfaite. Comme ils voient plusieurs malades
dans la journée > les impressions qu'ils reçoi-
vent changent à tout moment de nature, et
il est difficile qu'ils s'identifient alternative-*


Digitized by V^OOQIC


suit LE MAGNÉTISME* So^

ment avec chacun de ceux pour lesquels on
les consplte : d'ailleurs ce n'est pas tout dé
voir la maladie , d'en décrire les symptôme?,
d'en deviner l'origine , on demande encore
au somnambule d'indiquer le traitement; et
la faculté de voir les remèdes est très -diffé-
rente de celle de voir le mal , et ne lui est
pas toujours unie. Aussi remarque-t-on que
plusieurs des somnambules de profession se
font une pharmacie qui leur est particulière ;
ils ordonnent , selon les circonstances , un cer-
tain nombre de remèdes, qu'ils connaissent
parce qu'ils s'en sont servis, et leurs pres-
criptions compliquées paraissent souvent ren-
fermer des choses inutiles.

La lucidité des somnambules varie d'un mo-
ment à l'autre. Un somnambule qui ne con-
sulte que par le seul désir de soulager un
être souffrant , s'il sent qu'il n'est pas dans un
moment de clairvoyance parfaite , dit à son
magnétiseur : « Je ne vois pas bien aujour-
d'hui. — Il faudra que le malade revienne
pour essayer de me trouver dans une dispo-
sition plus favorable. — Je ne connais pas bien
la maladie , je ne puis voirie remède. — Je soup-
çonne telle ou telle chose , mais je n'ai point
de certitude , et je ne puis me permettre de


Digitized by V^OOQlC


3oft iNSTRtJCTlON PRATIQUE

pronoobcep, etc., etc. Les somnambules qui
veçoivenl successivement plusieurs malades,
chacun à Theure qu'ils lui ont indiquée, se
croient obligés de répondre aux questions
qu'on leur fait; pourvu qu'ils n'éprouvent pas
trop de fatigue , ils ne songent guère à s'exa-
mioer eux-^mémes pour s'assurer de leur lu-*
cidité. Us ne veulent point vous tromper 5
mais ils s'en rapportent aux premières sen-
sations qu'ils éprouvent, et prescrivent des^
remèdes d'après des habitudes qu'ils ont eon*
tractées. Comme ils désirent vous faire par-
tager l'opinion qu'ils ont de^ leur lucidité , ils
mettent de l'adresse dans leur manière de
s'exprimer ; s'ils s'aperçoivent qu'ils n'ont pas
rencontré juste, ils prennent des détours pour
rectifier leur jugement et pour vous persua-
der que vous ne les avez pas bien compris.
Lorsqu'ils ne découvrent pas la maladie essen-
tielle,^ ils devinent presque toujours quelques-
uns des symptômes, et, si vous en paraissez
surpris, ils profitent de ces aperçus^ pour se
diriger et pour augmenter votre confiance.
Si les remèdes qu'ils ont ordonnés ne pro-
duisent pas l'eiet qu'ils e& avaient attendu,
ils ne croient pas. picmr cela s'être trompés ,
iU tro>uv4înt de$ prétextes pour excHiser leur


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MiGNéTISMB. 5d9

.erreur, et des raisons plausibles pour modi-
îfier le traitemeuU Tout cela peut avoir lieu
sans qu'ils s'en doutent et avec une entière
bonne foi de leur part; car notre intérêt influe
à notre insu sur notre manière de voir, sur
DOS jugemens et sur notre coïKluîte.

Ce sont des somnambules de ce genre que
sont allés voir souvent des médecins préve-*
nus contre le magnétisme, et qui voulaient
motiver leur incrédulité par des expériences.
Ils ont presque toujours réussi à les mettm
en défaut , et ils en ont conclu que tous ceux
qui prétendaient avoir acquis des preuves dé
la lucidité des somnambule^ étaient des dcH-
pes. S'ils avaient connu les principes du ma^
gnétisrae , ils n'auraient pas tiré cette Con-*
clusion. Des somnambules auxquels on fait
des questions insidieuses, se trouvent fort
embarrassés , et si la vanité , ou la crainte
d'avouer leur ignorance , les détermine à ré-
pondre , ils font des efforts, ils se troublent y
ils parlent par conjecture , et bientôt ils sont
mis en contradiction avec eux-mêmes par
quelqu'un qui est plus instruit qu'eux. D'ail-
leurs , pour qu'un somnambule soit lucide ^
il faut qu'il soit soutenu par la confiance et
la volonté de celui qui le magnétise , et que


Digitized by V^OOQlC


3 10 INSTRUCTION PRATIQUE

celui avec qui on Je met en rapport dé-
sire recevoir de lui d'utiles conseils. S'il est
exempt de tout intérêt , s*il conserve son in-
dépendance , il dira à celui qui vient le con-
sulter et dont les dispositions ne lui con-
viennent pas : « Je ne puis consulter pour
vous , je ne suis pas en état de répondre à vos
questions ; » mais , dans le cas contraire , il
est naturel qu'il emploie les ressources de
son esprit à suppléer aux facultés instinctives
qui lui manquent (i).

Cependant ces somnambules peuvent être
fort utiles -, et , comme je l'ai dit , il s'en
trouve qui sont doués des plus étonnantes
facultés et chez qui la bonté du cœur l'em-
porte sur tout autre sentiment. Ceux même
dont la clairvoyance est très- imparfaite ont,
dans certains momens et comme par éclairs,

Ci) Ce que je dis ici est appuyé sur des faits qu'on
itt*a racontés et non sur mes propres observations. Je
ne me suis jamais permis de consulter des somnam-
bules pour les mettre k Pépreuve ; je ne suis même
allé que chez ceux que je savais avoir donné des preu-
ves de clairvoyance. Il me semble peu convenable d'em-
ployer des moyens insidieux pour connaître la vé-
rité : elle se découvre d'elle-même à celui qui la cher
fbt avec persévérance et bonne foi.


Digitized by V^OOQlC


SUR lE MÂGHiTISlIB. 3l i

une ludditë surprenante. On peut s^adresser
à eux, non pour les mettre à Tëpreuve , mais
pour ëcouter leur avis avec attention et pour
en tirer quelques lumières.Ce n^est point pen-
dant la séance, c'est après, que Ton doit pe-
ser, combiner et discuter ce qu'ils ont dit
pour juger du degré de confiance qu'ils mé«
ritent. Je vais indiquer la conduite qu'il faut
tenir pour n'avoir jamais rien à craindre.

Si vous vous décidez à consulter un de ces
somnambules, ne vous bornez pointa vous
informer si celui qu^on vous indique a donné
des preuves de lucidité ; tâchez de savoir éga-
lement si , par sa conduite , il s'est toujours
montré digne d'estime. On ne peut avoir la
certitude qu'un somnambule ne se trompera
pas , mais il faut du moins s'être assuré qu'il
est incapable de tromper. Si le somnambule
a pour magnétiseur un homme sage et éclairé,
ce sera pour vous un motif de confiance.

Il serait à désirer que yous ne fussiez , ni
directement , ni indirectement connu du som-
nambule , afin d'être plus sûr qu'il n'a au-
cune notion de votre maladie; mais cela n'est
pas toujours possible. Dans tous les cas, lors-
qu'on vous aura mis en rapport^ avec lui ,
TOUS ne l'instruirez point de ce que vous


Digitized by V^OOQlC


^1^ INSTRUCTION PRATIQUA

souffrez^ vous répoadrez Qui ou poo ^ $^
questions , sans tiémoigner la ifioii^e sur-^
prise. S'il décrit le^ symptômes de votr^ ma-*
ladie , s'il en découvre Torigine , s'il devins
ce qu'on ne peut connaître par les sen^^ you$
ferez £3ndé à croire à sa clairvoyance , et
vous prendrez note de tous Içs remèdes qu'il
yons prescrira. C'est seulement lof squ'il ^ura
achevé de vous dire ce qu'il a vu et çepti j et
pe qu'il vous conseille de faire qu^ vous yous
peripetlrez dç l'inviter k porter son attention
^ur tel ou tel organç , pu de l'interroger sur
quelque chose qui vous inquiet^. Je supposa
qu'après l'avoir quitté et avoir réfléchi k ct^
qu'il voiïP * dit vous soyez entièrement s^-»
tisfait (^t même étonné de )a manière dont i}
H jugé votre état, alors vo^s vous adresserez
à un médecin, ami de la vérité , et vous lui
soumettrez la cpqsiî^ltatipn avant de faire leç
remèdes qui vous sont indiqués : car il peut
arriver qu'il y ait eom^qation 4^ maladies ,
€t que le somnambule n^en ait vu qu'une $
il peut arriver aussi que le somnambule ait
trèsrbien vu le mal et qu'il so aoit trompé
<ur le remède. Le médecin trouvera certaiT
nement dans la consultation des aperçus pror
près à l'éclairer^ mais c'est à lui à les appré-


Digitized by V^OOQlC


stm tfi MiC9£'n«iifi. ^fî

€ter ^ à modCfier le tr$âtemeiit «n oo»^-

Lorsqu'un somnsimbule lucide se prescrit
des remèdes pour lui-même , il faut se con-
former exactement i ses prescriptions ; s'il
s'e^t chargé d'un seul malade auquel il prend
intérêt et auquel il se dévoue, il doit être
écouté avec une grande confiance, et l'on sui-
vra ses avis, k moins que les remèdes prescrits
ne parussent dangereux : le médecin vient
seulement approuver ou désapprouver : mais,
«ivec l^s somnambules dont je viens de par^
1er , le médecin doit conserver sa suprématie
et diriger le traitement en profitant des lu-
mières du somnambule , et faisant usage des
îemfcdes indiqués , s'il n'y voit aucun in-
vénient.

Si la raison permet de s'en rapporter uni-
quement et sans réserve à un somnambule de
profession qui a donné des preuves de luci-
dité , c'est seulement lorsque les médecins
ont déclaré que les ressources de l'art sont
épuisées et qu'ils ne connaissent aucun moyen
de guérir le malade.

Autant j'aime à contempler le somnambu^
lisme dans sa pureté, lorsque l'âme, dégagée
des sens et de tout intérêt terrestre^ ne voit


Digitized by V^OOQlC


3l4 INSTRUCTION PRATIQUE

hors d'elle que ce qui est ëclairë par le flam-
beau de la charité , autant il m'est pénible
de le considérer comme une faculté compli-
quée, dont je ne connais ni le principe, ni
la direction , ni les limites , et qui se présente
ayec des caractères vacillans et mélangés.
Mais les détails dans lesquels je suis entré
..m'ont paru nécessaires, parce que cet écrit
n'est pas seulement destiné aux personnes qui
veulent pratiquer le magnétisme pour faire
du bien , mais encore à^celles qui , ayant en-s
tendu parler des guérisons opérées par des
somnambules , vont les consulter sans avoir
la moindre idée des circonstances qui favo-
risent ou troublent leur clairvoyance, et sans
connaître les précautions essentielles pour
distinguer chez eux les notions instinctives
des illusions auxquelles ils sont souvent ex-
posés.

Ce n'est pas seulement sur le traitement des
maladies, c'est encore sur des objets non moins
importans, que les somnambules peuvent en-
traîner dans l'erreur ceux qui les consultent
avec trop de confiance. J'ai connu des per-
sonnes que la vue des phénomènes somnam-
buliques avait conduites aux opinions les plus
absurdes et les plus extravagantes. Je sais


Digitized by V^OOQlC


SUR LE hagnItisme. 3i5

qu^une connaissance approfondie du somnam-
bulisme met à Tabri de ce danger ; mais il est
peu de gens qui aient assez bien étudié cet
état pour ne pas se laisser éblouir parles mer-
veilles qu'il présente, et pour discerner ce qui
est produit par l'imagination de ce qui est
aperçu par le développement d'une nouvelle
faculté ou révélé par le sentiment intérieur.
Je m'écarterais du but que je me suis proposé
dans cet ouvrage / si je voulais entrer dans
beaucoup de détails sur ce sujet. Il doit me
suffire de tracer simplement la marche qu'il
faut suivre pour ne pas s'égarer 5 je vais ce-
pendant présenter d'abord quelques observa-
tions qui feront mieux sentir la justesse et
l'importance de mes conseils.

Il se développe chez les somnambules des
facultés dont nous sommes privés dans l'état
de veille. Telles sont celles de voir sans le
secours des yeux, d'entendre sans le secours
des oreilles , de voir à distance , de lire
dans la pensée, d'apprécier le temps avec
une exactitude rigoureuse , et, ce qui est plus
étonnant, celle de pressentir l'avenir; mais il
y a souvent aussi chez les somnambules une
exaltation extraordinaire des facultés dont
nous sommes doués. Ainsi , chez eux , Fima-


Digitized by VjOOQIC


\

3 16 INSTRUCTION PRATIQUE

gination peut prendre une activitë pradi-^
gieuse; la mëmoire peut rappeler une foule
d'idées qui étaient entièrement effacées^ Té-
locution peut devenir d'une élégance , d'une
pureté, d'un brillant, qui semblent avoir le ca«
iractëre de l'inspiration -, mais tout cela n'ex-
clut pas l'erreur. L'exercice des facultés pro-
pres aux somnambules , comme celui de nos
facultés ordinaires , a besoin d'être accompa-
gné de certaines conditions pour nous d<Hi-
ner des notions exactes. L'expérience et l'ha-
bitude nous ont appris à connaître ces con-
ditions pour les sens extérieurs. Nous savons
que pour que nos yeux nous donnent une
idée juste de la forme et de la couleur des
objets , il faut que ces objets soient convena-
eblement éclairés, qu'ils soient placés à une
certaine distance , que les rayons de lumière
qu'ils nous envoient ne traversent pas un rai-
lieu qui déforme les images ; nous ignorons
au contraire quelles sont les qualités néces-
saires au libre développement de la nouvelle
faculté du somnambule. De plus , cette faculté
agit seule, tandis que le témoignage de cha-
cun de nos sens est rectifié par celui des
«utres^
. Quant à l'exaltation des facultés dont nous


Digitized by


Google


Sttti LE MAGNÉTISME. dl']

sommes dou^s habituellement, si toutes s'exal-
taient ensemble et au même degré , Tharmo-
nie serait conservée , et l'homme en somnam-
bulisme serait en tout supérieur à ce qu'il
était dans l'état ordinaire; mais il n'en est
pas ainsi : une faculté s'exalte , sinon aux dé-
pens des autres , du moins plus que les au-
tres, elle domine, et l'harmonie n'existe plus.
Il arrive quelquefois que la raison prend
l'empire , et cela est fort heureux ; mais c'est
précisément ce dont on est le moins frappé.
Ce qui étonne , c'est d'entendre un somnam-
bule montrer beaucoup d'instruction sur un
sujet dont il ne s'est jamais occupé : et l'on
ne songe pas que des choses qu'il avait vues
ou entendues, à une époque très-éloignée,
se représentent à lui avec une extrême vi-
vacité-, que certains rapports entre les objets,
imperceptibles pour nous , lui deviennent
sensibles *, que les préjugés de son enfance
peuvent reprendre sur lui le plus grand em-
pire ; que son imagination peut réaliser les
fajitôfnes qu'elle a créés ; que ta facilité de
lier ses idées, de les exposer de la manière
la plus séduisante , de les revêtir de tout le
charme de la poésie , de les associer à quel-
ques vérités inaperçues , qu'il fait briller' de


Digitized by V^OOQlC


3l8 INSTRUCTION PRATIQUE

réclatlepluslumineux;quetoutcelaa*est point
une preuve de la vérité de ce qu'il croit et
de ce qu'i^it -, que la faculté de prévision , la
plus inconc^able de toutes, ne s'étend ja-
mais qu'à un certain nombre d'objets , qu'elle
est conditionnelle, et que, s'il y a assez de
faits pour prouver son existence , il n'y a ce-
pendant aucun cas où l'on puisse compter sur
l'exactitude de son application ^ enfin, que
toutes les facultés de l'esprit peuvent entraî-
ner l'homme loin de la vérité lorsque leur
exaltation a détruit l'équilibre qui doit régner
entre elles et qui est nécessaire pour que la
raison conserve sa suprématie.

Voyons maintenant comment on peut em-
pêcher les somnambules de s'égarer et se pré-
server de l'influence que leurs illusions pour*
raient avoir sur nous. Le seul moyen infail-
lible c'est de ne les laisser s'occuper que d'ob-
jets sur lesquels l'expérience nous a appris
qu'ils ont des lumières que nous ne pouvons
avoir , c'est-à-dire sur leur santé e^ sur celle
des personnes avec lesquelles ils sont parfai-
tement en rapport , et de leur interdire ab-
solument toute discussion sur les matières
de religion, de métaphysique et de politi-
que.


Digitized by V^OOQlC


StJK ht MAGNÉTISME. 3l()

Le précepte que je donne ici n*e&t point en
contradiction avec ce que jVi dit plus haut sur
les somnambules, qui, d'eux-mêmes et sans y
être invités, exposent les idées fondamentales
de la religion. Ces idées sont inhérentes à
rame humaine, qui ne peut se connaître elle-
même , sans connaître aussi la cause et le but
de son existence, sans remonter à son origine,
sans se sentir en relation avec les autres âmes
dégagées de la matière. L'existence de Dieu ,
la Providence , Timmortalité de râme,nous
sont prouvées par Tordre de l'univers et sur-
tout parle sentiment intérieur ; et la connais-
sance des principes essentiels de la morale est
la suite du développement de notre intelli-
gence.

Or, la vue de Tordre sera d'autant plus nette,
le sentiment intérieur sera d'autant plus vif,
le développement de l'intelligence sera d'au-
tant plus régulier que Tâme sera plus dégagée
de tout intérêt terrestre , plus étrangère à toute
passion *, et voilà pourquoi le somnambule ,
isolé et concentré en lui-même, esta cet égard
plus éclairé que nous: mais, pour les choses
qui ont été révélées à l'homme, ou qui nous ont
été enseignées par la tradition, ce n'est point
aux somnambules à nous en instruire ; ils n'ont


Digitized by V^OOQlC


Saa INSTRUCTION PEATIQtJ£

que les mêmes données que nous. Leur dis-
position à la piété pourra nous édifier; mais
si nous les faisons raisonner sur des mystères^
leur imagination s'exaltera , et ils pourront
donner dans toutes sortes d'erreurs : ce ne
sera plus des principes innés qu'ils tireront
des conséquences, ce sera des préjugés de
Tenfance ou de quelques aperçus hypothéti-
ques ; ils nous conduiront dans un monde
idéal, où> comme dans le monde actuel, l'il-
lusion se mêle à la réalité et ne peut en être
séparée qu'à l'aide de la raison et de l'expé-
rience. Lors même que dans ce monde idéal
le somnambule verrait ce qui nous est caché^
il ne pourrait nous le communiquer, pad
plus que nous ne pourrions donner à des
aveugles nés une idée des phénomènes de la
vision. Je puis affirmer que plusieurs per-
sonnes ont été conduites aux rêveries de cù
qu'on nomme illuminîsme par la confiance
qu'ils ont accordée à des somnambules mys-
tiques ou extatiques. La règle pour échapper
à ce danger c'est de ne pas laisser errer les
somnaipbules dans ces régions fantastiques^
et de s'en tenir , pour la doctrine religieuse^
à ce qu'il nous est preseril de croire. Diedt
nous a rdve^ ce qu'U sbous edt nécessaire de


Digitized by V^OOQlC


StTR te MAGNÉTISME* 3tl

savoir, et Findiscrëte curiosité qui veut aller
au-delà sera toujours punie.

Le somnambulisme extatique s^est souvent
montre ifans être produit par le magnétisme.
Ceux qui entraient dans cet état manifestaient
sur certains points une clairvoyance qui pa-
raissait miraculeuse ; ils n*en donnaient paà
moins dans les erreurs les plus étranges, et
ils ont exercé Tinfluence la plus funeste sur
ceux qui ont eu Timprudence de les écouter
comme des oracles.

S'il est dangereux de consulter les som*
nambules sur les dogmes de la religion , il nt
Test pas moins de les consulter sur les af-
faires politiques. J'ai vu des hommes d'ailleurs
fort éclairés être la dupe de leurs visions e^
de leurs prédictions ; je ne saurais trop re^
commander de ne jamais leur permettre d'en*
trer dans cette carrière*

La métaphysique de certains somnambules
est quelquefois fort étonnante, elle vaut mieux
sans doute que celle des matérialistes ; mais
elle ne repose pas sur des bases solides : elle
conduit assez généralement à des systèmes
analogues à ceux de l'école d'Alexandrie ou des
éclectiques du troisième siècle, dans lesquels
des vérités sublimes étaient associées à des

an


Digitized by VjOOQIC


3ai INSTRDGTIOIf PRATIQUE

croyances insensées. Les somnambules qui se
livrent à ce genre de recherches perdent or-
dinairement des facultés plus essentielles, et
les preuves de lucidité qu'ils donnent sur cer-
taines choses fortinutilesne servent qu'à faus-
ser le jugement de ceux qui prennent leurs
visions pour des réalités.

rai vu enfin des personnes qui avaient eu
des preuves certaines de la clairvoyance d'ua
somnambule , le consulter sur la conduite de
leurs affaires domestiques et se laisser guider
par lui : et je les ai vues aussi faire par cette
raison des démarches imprudentes. Je ne nie
point qu'un somnambule ne puisse quelque-
fois, et dans certaines circonstances , donner
d'excellens avis à cause de la pénétration dont
il est doué^ à cause même de la faculté de
pressentir Tissue d'un événement qui se pré-
pare \ mais il faut pour cela qu'il parle de lui-
même en s'abandonnant à son instinct, sans j
être excité , sans être sollicité et sans raison-
nement. Un très-bon somnambule, qui est
parfaitement en rapport avec vous, vous dira:
« Méfiez-vous d'un tel, il vous trompe; » ou
bien : « N'entreprenez pas tel voyage, le ré-
sultat en serait fâcheux.» Cela mérite quelque
attention. Mais, si vous discutiez avec lui, il


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. ' 3a3

n'aura sur vous d'autre avantage que tîelui
d'avoir plus d'esprit et plus de facilité à dé-*
velopper ses idées.

Je le répète pour la dernière fois ^ si vous
voulez éviter le danger de l'influence que le^'
somnambules peuvent exercer sur vous, ne
les consultez que sur ce qui est d'un intérêt
réel pour eux, et qu'ils peuvent mieux con-
naître que vous ; savoir , sur les moyens de
rétablir leur santé ou de diriger leur con^
duite morale.

Daûs plusieurs ouvrages sur le magnétisme,
on a présenté le somnambulisme comme un
état de pureté dans lequeM'homme est au-
dessus de toutes les passions et serait révolté
de la moindre pensée qui blesserait la décence
ou la morale. Ceux qui ont soutenu cette thès6
se sont appuyés sur quelques faits ^ mais le
principe généralisé est absolument faux. Plu-
sieurs somnambules conservent les passions
et les inclinations qu'ils avaient dans l'état de
veille 5 il en est de très-bons qui se sacrifie-
raient même pour les autres ; il en est qui sont
profondémentégoïstes; il en est qui sont d'une
pureté angélique , et ceux-là prendraient des
convulsions si le magnétiseur avait une pen-
sée qui blessât la modestie. Il peut s'en trou-


Digitized by V^OOQlC


3!l4 IlfSTRrCTIOIl PAàTIQUS

ver qui conservent en somnambulisme la de*
pravation qu'ils avaient dans Tëtat de veille ; il
en est qui calculent leurs intérêts et qui pro-
fitent de ce qu'on leur dit pour se procurer
quelques avantages : la vanité et la jalousie
sont dessentimens assez ordinaires cliez eux»
U suit de tout ce que je viens de dire qu'il
faut la plus grande sagesse , la plus grande
prudence pour bien diriger les somnambules
et pour ne pas se laisser influencer par eux ;
que le magnétiseur doit toujours conserver
son empire I et n'en faire cependant usage que
pour les retenir et jamais pour les exciter ;
enfin, que cet état, en quelque sorte surnatu-
rel, peut, entre de mauvaises mains, être ac-
compagné de beaucoup de dangers. Mais que
les hommes simples et droits soient sans
crainte, qu'ils ne veuillent que le bien, qu'ils
sâeiit une volonté inébranlable pour l'opérer,
qu'ils n'emploient le somnambulisme que pour
l'objet auquel la Providence l'a destiné , qu'ils
répriment en eux la curiosité , l'esprit de pro-
sélytisme, la manie des expériences; qu'une
charité compatissante, une confiance sans bor*
nés soient les seuls mobiles de leur action ,
et ils n'auroQt jamais rien à redouten


Digitized by V^OOQlC


sua U MÀGNiTISlIB. t%S

CHAPITRE IX.

Des mojrens de dés^elopper en soi-même les
facultés magnétiques , et de tirer parti
de ce développement.

JuoRSQUE Mesmer annonça sa découverte , il
ne voulut point dévoiler un secret dont il se
croyait seul possesseur, à moins qu'on ne lui
donnât un certain nombre d'élèves choisis
auxquels il pourrait exposer toute sa théorie »
en leur enseignant les moyens d'en faire Tap-
plication. Mais pour faire connaître combien
cette théorie était vaste et importante , et
pour prendre date, il en publia les bases en
vingt-sept propositions , qu'il se réservait de
prçuver et dont il promettait de donner le
développement et d'expliquer les conséquent»
ces , dès qu'on aurait consenti à assurer son
sort, et à prendre les mesures qu'il jugeait
convenables pour qu'on ne pût ni abuser de
ses principes , ni lui ravir la gloire de les avoif
découverts. Ces propositions étaient fort ob-
scures^ plusieurs d'entre elles semblaient ccm-
traires aux opinions reçues en physique : ellef


Digitized by V^OOQlC


3a6 IHSTBTJCTIOW PRATIQUE

n'ont jamais été clairement expliquées, et ce-
pendant on a obtenu les plus grands succès
en magnétisme* jCela prouve assez qu'elles n'a-
vaient pas l'importance que leur attribuait
leur auteur, et que les effets qu'il produisait
et ceux qu'ont produit ses élèves , n'étaient
pas essentiellement liés à sa doctrine. On ne
peut cependant disconvenir que les assertions
de Mesmer méritaient la plus grande atten-
tion, sinon pour le système de physique gé-
nérale auquel il associait sa découverte, du
moins pour ce qui est relatif à l'action pro-
pre du magnétisme, à sa puissance, à ses ef-
fets , aux moyens d'en diriger et d'en renfor-
cer l'action, à l'utilité qu'on peut en retirer,
surtout pour le traitement des maladies ; car
Mesmer était à la fois un bon observateur
et un savant médecin.

La vingt-septième des propositions de Mes-
mer commence par ces mot^: Cette doctrine
mettra le médecin en état de bien juger du
degré de santé de chaque individu.

On n'a point assez réfléchi sur cette pro-
position , et l'on cherche vainement dans la
plupart des ouvrages pidiliés sur le magné-
tisme comment il conduit le médecin à juger
de l'état des malades.


Digitized by V^OOQlC


8UB LE MAGNÉTISME» Jsj

Mesmer avait dit aussi, proposition treize:
On observe àTeocpérience l'écoulement d^une
matière dont la subtilité pénètre tous les
corps sans perdre notablement de son acti-
vité. On n'a pas plus expliqué cette propo-
sition que la vingt-septième.

Mesmer a ensuite beaucoup parlé des cou-
rans, et l'on a encore négligé de se rendre
compte de ce qu'il voûtait dire. La supposi-
tion descourans entranset sortans, ainsi que
celle des pôles, tient au système général de
Mesmer , et je conviens qu'il est inutile de
s'y arrêter 5 mais si l'on reconnaît par Uexpé-
rience l'écoulement d'un fluide subtil, et si
c'est à cette émanation qu'on donne le nom
de courans, la nature de cette émanation , le
degré de force avec lequel elle s'échappe, et
la cause de la direction qu'elle suit, sont des
problêmes de physique et de physiologie qui
doivent être examinés avec le plus grand
soin.

Le phénomène observé" par Mesmer a été
connu d*un grand nombre de ses élèves. 11
la été particulièrement de M. dT>slon j qui a
Axé sur cet objet l'attention de presque tous
ceux à qui il a enseigné la pratique du ma-
gnétisme. Cette connaissance n'a poiùt été


Digitized by V^OOQIC


i%B IN9TRUCTX01C PRATIQUÉ

étrangère h plusieurs des membres de h so*
ciétë de Strasbourg ; et cependant , dans les
nombreux mémoires qu'ils ont publiés , ils
n'en ont parlé qued'une manière vague, comme
d'une chose connue de tout le monde par une
tradition orale, et qu'il est inutile d'expliquer.
Je n'ai moi-même presque rien dit sur ce su-
jet dans mon Histoire critique, parce que je
n'avais pas bien compris ce dont il s'agissait^
et que n'étant pas doué de la faculté de sen-
tir en moi les maux des autres, et ne m'étant
pas exercé à reconnaître l'action des courans ,
je ne pouvais en parler par ma propre ex-
périence. J'ai. lu depuis des manuscrits de
M. d'Eslon où cette question était traitée ^ j'ai
lu enfin un ouvrage manuscrit composé il y a
trente-six ans par un homme très-éclaîré, très-
bon observateur, et qui ayant été d'abord
instruit par M. d'Eslon avait beaucoup ajouté
aux connaissances qu'il avait reçues de son
maître; et je me suis convaincu que ce dont
j'avais négligé de m'informer était un phéno-
mène très-remarquable, et celui dont l'obser-
vation est le plus utile dans la pratique du
magnétisme.

M. de Lausanne a donné récemment un ex-
trait fort étendu du manuscrit que je viens de


Digitized by V^OOQlC


;IUR LE MAONÉTISME. 3^9

citer : il forme le premier volame de Tou-
vrage intitule Des procédés et des principes
du magnétisme y 2 vol. in-8®., Paris chez
Deotu, 1819. J'invite ceux qui veulent pra-
tiquer le magnétisme à lire cet ouvrage avec
la plus grande attention et à s'exercer patiem-
ment dans remploi de la mëthode enseignée
par Fauteur. On juge bien que je ne puis ici
ni développer ses principes, ni en donner
Texplication ; je dois me borner à faire con**
naître le phénomène principal et les indica-
tions qu'il nous fournit pour mieux réussir
dans le traitement des maladies.

Tout le monde sait que les bons somnam*
bules découvrent le $iége de la maladie des
personnes avec lesquelles on les met en rap-
port, tantôt en éprouvant sympathiquement
des douleurs dans la partie de leur corps cor-
respondante à celle qui est affectée chez le
malade^, tantôt en promenant çur eux leurs
mains et en les examinant avec atten-
tion depuis la tête jusqu'aqx pieds. Tou$
le monde sait aussi que sans aucune instruc-
tion ils magnétisent beaucoup n^ieux qu'ils ne
le feraient étant éveillés, et qu'ils doopent
au fluide magnétique la direction \^ plus coa«
venable.


Digitized by V^OOQlC


33o INSTRUCTION PRATIQUE

Cette faculté de sentir le siège des mala-
dies et la direction qu'il, faut donner au ma-
gnëtisme n'appartient pas exclusivement aux
somnambules ; elle se développe aussi chez
plusieurs magnétiseurs lorsqu'ils sont atlen*
tifs à se rendre compte des différentes sen-
sations qu'ils éprouvent, soit en magnétisant
divers malades, soit en portant l'action du
magnétisme sur tel ou tel organe du malade
avec lequel ils sont en rapport.

Je connais plusieurs magnétiseurs qui, lors-
qu'ils tiennent la main sur le siège d'un mal
intérieur , sentent une douleur qui se propage
jusqu'au coude; leur main s'engourdit et de-
vient même enflée. Cet effet diminue avec la
maladie ; il cesse lors de la guérison , et cette
cessation indique que le magnétisme n'est
plus nécessaire.

J'ai vu un médecin éprouver celte sensa-
tion la première fois qu'il a essayé de ma-
gnétiser. Chez d'autres personnes elle ne se
montre qu'après des essais réitérés. Je ne Fai
point reconnue chez moi parce que mes oc-
cupations ne m'ont permis de magnétiser que
par intervalles et lorsque j'y étais porté par
le désir de ^oiilàgêr un malade. Cependant
quelques effets que j'ai éprouvés en diverses


Digitized by V^OOQIC


SUR EE'MA6»£TISME. 33 1

circonstances me font croire que je l'aurais
acquise si j'avais eu soin de me rendre compte
de la cause qui les avait produits.

Le tact délicat qui fait reconnaître le siëge
et quelquefois la nature de la maladie, pres-
sentir une crise qui se prépare, juger du mo-
ment où une crise se termine , etchoisir comme
par instinct les procédés les plus propres à
bien diriger Taction , étant de toutes les facul-
tés la plus utile au magnétiseur, je vais ex-
poser succinctement comment il faut s'y pren-
dre pour l'acquérir et pour en faire usage.
Ce que je dirai n'est point le résultat de ma
propre expérience, c'«st celui de l'explica-
tion que m'ont donnée dé leur méthode plu-
sieurs magnétiseurs à qui j'ai vu opérer des
prodiges,demesconversationsavecfeuM.Var-
nier, avec plusieurs élèves de M. d'Eslon et
plusieurs membres de la Société de Stras-
bourg, de la théorie exposée dans l'ouvrage
que j'ai cité, de quelques observations que j'ai
extraites de l'ouvrage anglais du docteur de
Maineduc (i) , enfin de l'examen et de la com-

(i) Je n'ai plus cet ouvrage sous les jeux ^ il a été
publié h Londres , il y a environ trente ans, en un vo-
lume in-8o. L'auteur y développe une théorie curieuse,
mais fort systématique; et il exige de ceux qui veulent


Digitized by V^OOQlC


33a INSTRUCTION PRATIQim

paraison d*an grand nombre de faiU dont j*ai
étë témoin et de tous ceux que j'ai pu recueillir.

Lorsqu'un homme magnétise , il se met par
sa volonté dans un état différent de Tétat ha-
bituel -, il concentre son attention sur un seul
objet , il lance et dirige hors de lui le fluide
nerveux ou fluide vital , et cette nouvelle
manière d'être le rend susceptible de nouvel-
les impressions.il sent d'abord un changement
qui s'opère en lui-même par l'action qu'il
exerce; il éprouve ensuite par la réaction de
celui qu'il magnétise des sensations diverses
qui l'affectent plus ou moins selon le degré
de susceptibilité dont il est doué , et selon le
degré d'attention qu'il porte à les reoonn^tre
et à les distinguer.

Le changement qui s'opère en nous lorsque
nous agissons magnétiquement, c'est-à-dire
lorsque les passes que nous faisons sont ma*
gnétiques, et le sentiment qui nous persuade
que nous sommes en rapport avec celui que
nous voulons magnétiser , sont des choses
qu'il n'est pas possible de décrire , mais que
reconnaissent avec certitude ceux qui ont
l'habitude de magnétiser et qui ont observé

poitiquer le magnétiame des connaissaiices qui ne me
piMErâteMHraUemeDt oécessalrei.


Digitized by V^OOQlC


flXTK LE MACt^ÉTISME. 333

ce qui se passe en eux-mêmes. Celle dispo-
sition se compose d'une intention bien dé-
terminée qui écarte toute distraction, sans
que nous fassions aucun effort, d*un vif in-
térêt que nous inspiré le malade et qui nous
attire vers lui , et d'une confiance en notre
puissance qui ne nous laisse pas douter que
nous réussirons à le soulager. Lorsque Tex-
périence vous a appris que vous êtes suscep-
tible de ce sentiment, si vous ne l'éprouvez
pas après avoir essayé pendant an quart
d'heure, il est inutile de continuer; les efforts
de volonté que vous pourriez faire n'abouti-
raient à rien : vous essayerez encore deux ou
trois fois les jours suivans, et vous cesserez si
vous n'avez pas plus de succès -, car alors cela
prouve que vous n'êtes pas en état de magné-
tiser, ou que votre action ne convient pas à
la personne sur laquelle vous voulez agir. Si
au contraire vous sentez se manifester en vous
les dispositions dont je parle, vous deves
persévérer; car, lors même que le malade
n'éprouve rien, il est extrêmement probable
que vous exercez sur lui une action réelle dont
les effets se manifesteront dans la suite , soit
par des crises quelconques , soit par une amé-^
lioration de la santé.


Digitized by V^OOQlC


334 INSTRUCTION PRATIQUE

Outre le changement dans les dispositions
morales , il y a encore quelques signes pure-
ment physiques ou quelques sensations qui
font indubitablement reconnaître, au magné-
tiseur qu'il a établi le rapport et qu'il exerce
une action magnétique : ordinairement ses
mains s'échauffent, il semble que l'action vi-
tale se porte au dehors.

J'ai été intimement lié avec un homme qui
avait une puissance magnétique très -éner-
gique et très-salutaire. Quand il avait com-
mencé à agir sur quelqu'un il était obligé de
continuer près de trois-quarts d'heure , ou
bien il se trouvait pendant toute lajournée dans
un état d'agitation. Une fois qu'il avait mis en
lui-même le fluide en mouvement , il fallait
qu'il le laissât s'échapper dans la direction
qu'il lui avait imprimée^ il cessait y si au bout
d'un quartrd'heure ses mains ne s'étaient pas
échauffées. Dans ce dernier cas, il était sûr
qu'il n'agissait pas ^ dans le premier il était
sûr du contraire , et je ne l'ai jamais vu se
tromper , quoique le malade n'éprouvât rien
dans le premier moment.

Je connais une dajtne qui , lorsqu'elle com-
mence à magnétiser , éprouve beaucoup de
chaleur aux mains. Après une séance de trois-


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 335

quarts d'heure (plus ou moins, selon que la
personne qu'elle magnétise soutire plus ou
moins le fluide) , ses mains deviennent très-
froides^ alors elle n agit plus. Le même e^et a
lieu lorsqu'elle magnétise de l'eau. Ses facul-
tés magnétiques se rétablissent après une
heure de repos, surtout lorsqu'elle se pro-
mène au grand air.

Plusieurs magnétiseurs sentent, au bout de
quelques momeas, une correspondance qui
s'établit entre leurs deux mains , tellement
que s'ils en placent une sur l'estomac du ma-
lade et l'autre derrière son dos, illeursembU;
que leurs deux mains se touchent : cette sen-
sation prouve que le fluide pénètre le malade*

Venons maintenant aux effets produits sur
le magnétiseur par la réaction de celui qu'il
magnétise. Ces effets n'ont lieu qu'autant que
le rapport est bien établi. Us peuvent se ma-
nifester à un degré plus ou moins élevé par
trois phénomènes d'un ordre différent. Le
premier de ces phénomènes est fort ordinaire,
et connu d'un grand nombre de magnétiseurs.
Les deux autres ne se montrent distinctement
qu'à ceux qui en ont fait une étude suivie ,
peut-être même faut-il avoir des dispositions
particulières pour en acquérir la connaissance.


Digitized by V^OOQlC


336 INSTRUCTION PRATIQUE

Jem^arréte un moment ici pour exposer
les moyens qu'indique Fauteur de Touvrage
publié par M. de Lausanne pour établir le
rapport intime nécessaire au but qu'il se pro-
pose , celui de l'exploration des maladies.

Placez-vous de manière à ce que toutes les
parties de votre corps soient autant que pos-
sible vis-à-vis des parties correspondantes
du malade , et tenez-lui les pouces pendant
un demi-quart -d'heure en dirigeant sur lui
votre volonté et concentrant votre attention.
Faites ensuite très-lentement des passes le long
des bras et devant le corps , de la tête aux
pieds, ou du moins aux genoux. Eloignez-
vous peu à peu pour faire ces passes d'abord
à un pouce , puis à quelques pouces de dis-
tance 9 en ne donnant à vos mains que la force
nécessaire pour les soutenir et en continuant
à bien observer toutes vos sensations.

Voici maintenant ce que vous éprouverez,
d*une manière plus ou moins sensible, peut-
être de la première fois , peut-être au bout de
boit ou dix séances, peut-être seulement au
bout de quelques mois. J'ignore s'il est des
personnes qui n'ont pas les dispositions né-
cessaires pour atteindre ce but. Il faudrait sa-*
voir pour cela si ceux qui ne Font pas at^


Digitized by V^OOQlC


StR LE MAOMÉTISME. 33^

teint n^ont pas , comme moi , manqué de pa-
tience et de persévérance dans leurs recher-
ches , et si Thabitude de magnétiser, sans se
rendre compte de leurs sensations , ne les a
pas empêchés de suivre la marche nécessaire
pour les développer.

Exposons maintenant les trois phénomènes
et le parti qu'an peut en tirer.

1*" En promenant lentement vos mains de«
vaut le malade à trois ou quatre pouces de
distance , et tenant vos doigts légèrement
courbés, vous éprouverez, soit au bout des
doigts, soit à la paume de la main différentes
sensations, à mesure qu'elles passeront vis-à-
vis de l'organe affecté chez le malade. Ces
sensations seront ou du froid , ou une cha-
leur piquante , ou des picotemens, ou de
l'engourdissement. Elles vous indiqueront
le principal siège du mal et conséquemment
la partie sur laquelle vous devez porter l'ac-
tion.

a** Vous pourrez éprouver un sentiment de
douleur ou un travail dans les organes inté-
rieurs de votre corps, correspondans à ceux
qui sont affectés chez votre malade. C'est une
action sympathique qu'on remarque chez un
grand nombre de somnambules. Il est évident

•22


Digitized by V^OOQlC


338 INSTRUCTION PRATIQUE

que cette sensation nous éclaire sur le siëge
et la nature de la maladie. Je dois seulement
ajouter une chose dont je donnerai bientôt
la raison -, c'est que si vous éprouvez une
douleur dans un organe situé à droite ou à
gauche de votre corps , il faut d*abord vous
rapprocher peu à peu pour rendre la sensa-
tion plus forte , et ensuite vous éloigner gra-
duellement jusqu'à la distance de deux ou
trois pieds : car il peut arriver que Torgane
affecté chez votre malade agisse à une pe-*
tite distance sur Torgane qui chez vous est
placé vis-à-vis ; que sa rate , par exemple ,
fasse sentir son action à votre foie ; mais , en
vous éloignant , vous pouvez être sûr que
la sensation se transportera, de droite à gau*
che, siur Torgane analogue.

y Et voici ce qu'il y a de plus important
et ce que Ton a malheureusement trop né-
gligé de nos jours. Vous sentirez comme une
vapeur qui s'échappe de certaines parties du
corps de votre malade et qui prend une cer-
taine direction. Cette vapeur agira sur vous
comme une force légère qui attirera ou qui
écartera votre main, et qui la conduira d'une
place à l'autre , pourvu que vous vous aban-
donniez; entièrement à son action.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 339

C'est là ce qu'on nomme des courans : la
faculté de les sentir ne s'acquiert souvent
qu'après un temps plus ou moins long ; mais
une fois qu'on les a reconnus on les suit tout
naturellement , on magnétise comme par ins-
tinct , on seconde la nature en portant l'ac-
tion vitale sur les organes qui en manquent,
on augmente ou modère sa force au besoin.
C'est par ces courans que les organes analo-
gues sont quelquefois affectés chez le ma-
gnétiSeur«

Les courans vous font sentir une crise qui
$e prépare ; ils indiquent également le mo^
ment où elle est terminée , car alorsle calme se^
rétablit : vous êtes entraîné loin du corps ,
et vous ne sentez plus rien qui vous y ra-
mène. Us font également découvrir le foyer
essentiel d'une maladie , et ils vous dirigent
pour en suivre toutes les ramifications. Sou-
vent une maladie très -grave du foie ou de la
rate, ou d'un autre viscère de l'abdomen,
n'est accompagnée d'aucune douleur dans
cet organe; mais elle produit , soit des dou-
leurs de tête ou des ophtalmies , ou des dou-
leurs d'oreiiles , ou les apparences d'une af-
fection de poitrine. Les courans vous ramè-
nent à la partie où réside la cause de la mala-


Digitized by V^OOQlC


34o INSTRUCTION PRATIQUE

die , ils dirigent votre action , ils peuvent
même indiquer au médecin les remèdes qu'il
faut employer pour aider et favoriser le tra-
vail de la nature , excité par le magnétisme.

Il est presque inutile de dire que, pour
bien saisir les courans, il faut que le ma-
gnétiseur n'ait point de distraction; mais il
est bon d'avertir qu'une fois qu'on s'est ha-
bitué à se laisser diriger par eux , on n'a be-
soin d'aucun effort d'attention pour les suivre.

Je connais un homme qui avait été fort lié
avec celui dont j'ai cité l'ouvrage. Il sent le
mal de ceux qu'il magnétise, il éprouve à
l'avance, et quelquefois d'une manière très-
douloureuse, les crises qu'ils doivent bien-
tôt éprouver, et il les développe chez eux.
Lorsqu'il s'est mis en rapport , il examine
successivement toutes les parties du corps
du malade, il ferme les yeux et concentre
son attention. Bientôt il sent sa main comme
enveloppée d'une vapeur dont il suit le cou-
rant sans que sa volonté agisse , et cette va-
peur le conduit, par différentes routes, jus-
qu'à l'endroit où il doit s'arrêter. Je l'ai vu
quelquefois magnétiser plusieurs heures de
suite ; il ne cesse que lorsque la crise est ter-
minée.


Digitized by V^OOQlC


SDR LE MAGNÉTISME. 34 1

Je n'entrerai pas dans plus de détails sur
les courans , parce que ceux qui auront une
fois acquis la faculté de les sentir pourront
lire l'ouvrage que j'ai cité et se conduire en-
suite d'après l'expérience qu'ils auront bien-
tôt acquise.

Mais je dois ajouter quelque chose sur les
sensations qu'on éprouve au bout des doigts,
ou à la racine des ongles , ou dans la paume
de la main , parce que ce phénomène est plus
ordinaire et qu'il est bon d'être averti des
indications qu'on peut en tirer , d'après l'o-
pinion de ceux qui les ont observées. Ce
que je vais dire à ce sujet est extrait de l'ou-
vrage que j'ai cité {Principes du Magnétis-
me)^ et de celui du docteur de Maineduc.

Une sensation de froid indique presque
toujours une obstruction ou un engorge-
ment , ou de l'atonie, ou une stagnation
d'humeurs. Il faut employer d'abord une
action douce et insinuante , augmenter cette
action peu à peu , la concentrer sur la partie
qui donne du froid, étendre ensuite pour ré-
tablir l'équilibre. Si le malade sent que votre
main lui donne du froid, il faut continuer
jusqu'à ce que vous ayez changé cette sen-
sation en celle d'une chaleur douce : c'est ^


Digitized by V^OOQlC


34^ INSTRUCTION PRATIQUE

quoi VOUS ne parviendrez pas toujours dans
la première séance {Principes du Magné^
tisme).

Une chaleur' sèche et brûlante annonce une
grande tension dans les fibres et de rinflam-
mation. Il faut employer le mouvement cir-
culaire, étendre le fluide jusqu'à ce que cette
chaleur soit devenue douce et humide (Ibid.)^

Les picotemens au bout de vos doigts font
connaître Texistence d'une bile plus ou moins
acre , s'ils se font sentir lorsque vous lespré-
septez devant les viscères; ils sont la preuve
d'une irritation et de ce qu'on nomme vul«
gairement âcreté dans le sang, s'ils se font
sentir en touchant la tête ou les bras (/&£</.).

L'engourdissement au bout de vos doigts
annonce un défaut de circulation : il Êiut alors
magnétiser avec activité pour établir des cou*
rans {Ibid).

Le magnétiseur sent quelquefois un mou-
vement de fluctuation dans ses mains et ses
doigts \ cela annonce un mouvement du sang
ch«z le malade 9 et une évacuation qui se pré*
pajpe et qu'il faut favoriser en attirant des
fouies le long des cuisses (Ibid.).

Lorsqu'il y a des glaires dans l'estomac ou
daas h poitrii^ie , le magc^étiseur éprouve u»^


Digitized by V^OOQIC


SUR L£ MAGKÉtiSME. 343

sensation d'ëpaisseur et de roideur dans les
doigts. Quelquefois il sent au bout des doigts
une pression circulaire , comme si un fil les
entourait {Maineduc).

Dans le relâchement nerveux , il sent un
afiaiblissement de ses doigts et de son poi-
gnet {Maineduc).

Dans les obstructions , le magnétiseur
éprouve une sensation d'âcreté , de séche-
resse , de contraction et de formication , s'il
n'y a point d'inflammation , et de chaleur s'il
y a inflammation {Maineduc).

Les contusions produisent de la pesanteur
et de l'engourdissement dans la main {Mab-
neduc).

La présence des vers excite de la formica-
tion et un pincement dans les doigts {Mai^
neduc).

Je n'en dirai pas davantage sur ce sujet ,
parce que, s'il me paraît incontestable que
les sensations qu'éprouve le magnétiseur in-
diquent le siège de la maladie ^ il me sem-
ble très-douteux qu'elles puissent en déter-
miner le caractère.

Nous devons à M. Bapst la connaissance
d'un moyen d'exploration qui lui a toujours
réussi. Il a remarqué que lorsqu'il pose la


Digitized by V^OOQlC


X


344 INSTRUCTION PRATIQUE

main sur le siège du mal , son pouls s'ëlève.
En conséquence , après s'être mis en rapport,
il promène lentement sa main droite devant
le corps du malade , il tient en même temps
sa main gauche fermée de manière à sentir
au pouce le battement de l'artère , et il porte
toute son attention sur cette main. Lorsque
les pulsations s'accélèrent, il s'arrête-, et, si
cette accélération continue , il conclut qu'il
a rencontré le siège du mal. J'ai vainement
cherché à éprouver cet eflet; mais j'invite les
magnétiseurs à l'observer. Il me semble qu'on
sentirait plus distinctement l'accélération du
mouvement artériel en posant le doigt de la
main gauche sur l'artère temporale.

La théorie que j'ai exposée dans ce cha-
pitre ne sera pas d'une grande utilité à la
plupart des personnes à qui cette instruction
est adressée ; mais, comme il s'en trouvera
plusieurs qui auront des dispositions à ac-
'quérir les facultés dont je parle , j'ai dû leur
indiquer les moyens de les développer. Que
les autres ne s'en inquiètent point ; en se con-
formant aux principes qqe j'ai donnés, elles
seront toujours sûres de faire beaucoup de
bien.

Le magnétisme, considéré comme un moyen


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 34^

de soulager nos semblables , de seconder
Faction de la nature, de faciliter les crises,
d'aider la médecine ordinaire , est un ins-
trument de charité que tous les hommes de
bonne volonté peuvent employer avec succès ,
sans aucune étude , sans aucune connaissance
des sciences physiques. On peut dire même
qu'un instinct inné nous porte souvent à l'exer-
cer-, et peut-être que la prétention de tout
observer , de tout expliquer , de ne rien ad-
mettre que ce qui s'accorde avec les notions
acquises, de rejeter tout ce dont nos sens
ne nous offrent pas la preuve directe , tout
ce qui ne trouve pas sa place dans la philo-
sophie que nous avons adoptée , est bien moins
favorable à l'exercice, de cette faculté qu'une
simplicité bienveillante , étrangère à tout exa-
men et à toute discussion. Pourquoi les enfans
qui ont vu magnétiser magnétisent-ils eux-
mêmes avec succès? Us ne se rendent pas
compte de ce qu'ils font, mais ils croient, ils
veulent, et ils guérissent autant que leurs
forces le leur permettent.

Cependant le magnétisme présente des phé-
nomènes qui peuvent nous éclairer sur notre
organisation physique et sur les facultés de
notre âme : il est une action dans les êtres


Digitized by V^OOQlC


346 INSTRUGTIOU PRITKJUE

vivans comme rattractioii dans la matière
inanimëe. Cette action a ses lois ; que les mé-
decins , les physiologistes et les métaphysi-
ciens se réunissent pour les étudier, et ils en
feront bientôt une science dont les applica-
tions ajouteront beaucoup aux diverses con-
naissances destinées à resserrer les liens qui
unissent les hommes et à diminuer les maux
auxquels ils sont exposés.


Digitized by V^OOQlC


SUR LB maguétisme. 347


CHAPITRE X.

Des études par lesquelles onpeutseperfec-
tionner dans la connaissance du magné-
tisme.

vJn peut considérer le magnétisme sous deux
points de vue ; ou comme le simple emploi
d'une faculté que Dieu nous a donnée, ou
comme une science dont la théorie embrasse
les plus grands problèmes de la physiologie
et de la psycologie , et dont les applications
sont extrêmement variées.

Il suit de là qu'on peut séparer en deux
classes les personnes qui s'occupent du ma-
gnétisme.

La première classe comprend ceux qui ayant
reconnu en eux-mêmes la faculté de faire du
bien par le magnétisme , ou du moins espé-
rant qtfils y réussiront, veulent Femployer
dans l'intérieur de leur famille , ou parmi
leurs amis, ou auprès de quelques pauvres
malades, mais qui, ayant des devoirs à rem-
plir, des affaires à suivre , ne magnétisent que
dansles circonstances où cela leur parait néces-


Digitized by V^OOQlC


348 INSTRUCTION PRATIQUE

saire , sans chercher à se faire connaître , sans
autre motif que la charité , sans autre but
que celui de guérir ou de soulager des êtres
souffrans.

La seconde classe se compose des hommes
qui , ayant du loisir , veulent joindre à la
pratique du magnétisme l'étude des phé-
nomènes qu'il présente, en faire usage en
grand , établir des traitemens pour soigner à
la fois plusieurs malades , former des élèves
capables de les seconder , avoir des som-
nambules qui les éclairent, rapprocher, com-
parer, et coordonner les phénomènes, de ma-
nière à ce qu'il en résulte un corps de doc-
trine régulier , dont les principes soient cer-
tains , et dont les conséquences s'étendant de
jour en jour, conduisent à de nouvelles ap-
plications.

Cette classe est séparée de la précédente
par un grand nombre de degrés qu'il faut
monter successivement avant de se trouver
placé de manière à découvrir un horizon plus
étendu. Je conseille donc à ceux de la pre-
mière classe de ne point penser à sortir de
leur enceinte , à moins qu'ils ne soient maî-
tres de leur temps et qu'ils n'aient des cou-
naissances préliminaires. Leur partage est


Digitized by V^OOQlC


âOR LE MAGNETISME. 349

assez beau-, ils sont étrangers aux vanités hu-
maines, aux inquiétudes qui accompagnent
les nouvelles tentatives , aux incertitudes qui
naissent du conflit des opinions et des divers
points de vue sous lesquels se présentent les
objets-, ils goûtent sans mélange et sans dis-
traction la satisfaction de faire du bien. Qu'ils
soient assez sages pour ne s'occuper nullement
de théorie , pour ne point rechercher les
phénomènes extraordinaires -, qu'ils conti-
nuent d'employer avec confiance et recueil-
lement les procédés qui leur ont réussi , sans
autrebutquedesoulager ou de guérir le malade
auquel ils s'intéressent. Quand ils auront ob-
tenu une guérison, ils le diront tout sim-
plement, pour engager d'autres personnes à
employer les mêmes moyens. L'instruction
que je publie est suffisante pour les diriger
dans tous les cas; ils n'auront même besoin
d'y avoir recours que selon les circons-
tances.

Quant à ceux qui désirent appartenir à la
seconde classe, je les invite à considérer d'a-
bord l'étendue de la carrière qu'ils ont à par-
courir ; il vaut mieux qu'ils n'y entrent point
que de s'arrêter au milieu de leur entreprise.
Dans ce qui tient à la pratique, une simplicité


Digitized by V^OOQIC


35o INSTRUCTION PRATIQUE

prudente est préférable à la science^ dans ce
qui est relatif à ]a théorie, des notions im-
parfaites nous exposent à des erreurs dan«
gereuses. Le laboureur qui cultive son champ
comme le cultivaient ses pères , recueille cha-
que année ]e prix de ses travaux; qu'il Veuille,
d'après ses idées , se faire une méthode nou-<-
velle, il pourra bien se ruiner avant de s'être
éclairé par sa propre expérience.

Je ne serais point en état de donner aux
autres la plupart des connaissances qu'ils
doivent avoir ^ mais j'en sens le besoin, je
reconnais la supériorité de ceux qui les pos-
sèdent, et je puis indiquer la marche qu'il
faut suivre pour les acquérir, et surtout la
disposition d'esprit nécessaire pour en diriger
l'application vers le but qu'on se propose.

Je crois donc utile de terminer cet ouvrage
par quelques conseils à ceux qui veulent s'é-
lever dans une région que je n'ai fait qu'en-
trevoir , mais dont la carte m'est bien connue
par les relations de ceux qui l'ont parcourue
avec plus ou moins de succès. Je suppose que
les hommes à qui je m'adresse sont entière*
ment convaincus de la puissance du magné-
tisme, et qu'ils ont reconnu en eux-mêmes
la faculté d'en faire usage et de produire Ifô


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MA^GNÉTISUE. 35 1

effets les plus surprenans et les plus salu-
taires. Sans cette première condition, ce que
je vais dire leur serait absolument inutile.

II est à dësirer que ceux qui voudront étu-
dier à fond le magnëtisnie aient d'abord des
notions élémentaires de la physique , de Ta-
natomie, de la physiologie et de la médecine,
pour mieux apprécier les faits, et pour n'être
pas dupes des erreurs qui se trouvent dans
plusieurs livres. Il est nécessaire aussi qu'ils
soient versés dans cette partie de la philoso-
phie qui traite de l'origine des idées , du dé-
veloppement et de la relation des diverses
facultés de l'âme , afin que la vue de certains
faits merveilleux ne les jette pas dans de vains
systèmes.

En supposant qu'on ait les dispositions ,
les facultés et les connaissances préliminaires
dont je viens de parler , il faut lire avec or-
dre ce qui a été écrit sur le magnétisme. Je
pense que ceux qui ne savent pas les langues
étrangères peuvent commencer par mou His-
toire critique*^ non que cet ouvrage vaille
mieux que beaucoup d^autres , mais parce
qu'il présente un ensemble, et qu'il donne
une idée de l'histoire , des preuves , des pro-
cédés, des phénomènes 9 de l'application k


Digitized by V^OOQlC


35a INSTRUCTION PRATIQUE

la guërison des maladies , des moyens d'ë-
viter les inconvëniens , enfin ,• parce qu'on
y trouve une notice succincte de tous les
livres qui avaient paru en France sur le
même sujet à l'ëpoque où je l'ai publie.

A ces livres , que j'ai classes , on joindra
les Annales du magnëtisme , la Bibliothèque
du magnëtisme , et d'autres ouvrages rëcem-
ment imprimes dont il est facile d'avoir le
catalogue. On ne négligera point de s'infor-
mer des objections faites par des mëdecins,
et de l'explication qu'ils ont donnëe des phë-
nomènes dont ils ont ëtë obliges de recon-
naître la rëalité (i).

On consultera les ouvrages de inëdecine

(i) On trouvera dans ma Défense du Magnétisme Vin-
dication de la plupart des articles dans lesquels il est
attaqué. Ces objections , qu'il est essentiel de connaître^
ont été résumées ensuite, et présentées avec beaucoup
de talent dans Particle Mesmérisme de TEncyclopédie.
Je dois des remercîmens à l'auteur de cet article pour
Textréme politesse avec laquelle il parle de moi \ >e ne
crois point mériter les éloges qu'il me donne, mais je
pense que si son article n'eût pas été composé avant la
publication de ma Défense du Magnétisme , il aurait
trouvé dans ce dernier ouvrage la solution de la ]^lupart
des difficultés qu'il propose j et je m'en serais volontiers
rapporté à son jugement.


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 353

et de pbysiol(^e dont les auteurs , eu trai«^
tant des qpiestions étrangères au magnétisme ,
ont été conduits à convenir de son action et
des effets qu'elle produit : tel est Fouvrage de
M. Georget , intitulé Phjrsiùlogie du sjstème
neiveux. On recherchera enfin les relations
des maladies dans lesquelles quelques-uns des
phénomènes les plus extraordinaires du ma-
gnétisme se sont présentés spontanément^
comme on le voit dans les ouvrages du doc-
teur Petetin et dans lliistoire de la guérison
de mademoiselle Julie , par M. le baron de
Strombeck.

On ne manquera pas de lire ensuite la
belle dissertation de Vanhelmont et les écrits
de Maxwell, de Wirdig et autres auteurs du
même temps que Thouret a cités dans ses
Recherches et doutes^ quoiqu'il n'en eut fait
qu'une lecture superficielle.

Maïs l'instruction qu'on peut puiser dans
les livres français et latins n'est rien auprès
de celle que se procureront facilement ceux
qui savent les langues étrangères. L'ouvrage
hollandais du célèbre docteur Backer deGro-
ningue contient d'excellens préceptes et des
faits très-curieux 5 et les ouvrages allemands
deKluge,de Wienholt, deWolfart, d'Eschen-

23


Digitized by V^OOQlC


354 INSTRUCTION PRATIQUE

-mayer, de Passavant, d'Ennemoser, deKieser,
de Nees-von-Esenbeck sont une mine inépui-
sable^ Tous ces auteurs conviennent des mê-
mes faits \ ils difièrent sur les méthodes et
sur les explications ; ils ont combiné les con-
naissances acquises par le magnétisme avec
celles qu'ils ont puisées dans les autres scien-
ces , et plusieurs d'entre eux ont associé
la théorie du magnétisme à la philosophie
la plus élevée. Ennemoser a beaucoup d'é-
rudition ; et , quoiqu'il manque de critique , il
nous montre les traces du magnétisme dans
les historiens et les philosophes de l'antiquité*
Kluge a le premier donné un ouvrage classique
dans lequel les phénomènes sont rapprochés et
expliqués par une hypothèse fort ingénieuse et
dont les bases principales reposent sur l'ana-
tomie et la physiologie. Wienholt a recueilli
un grand nombre de faits observés avec exac-
titude, et discutés avec la plus grande bonne
foi. Wolfart a publié successivement tous
ceux qu'il a observés , soit dans sa pratique
particulière, soit au traitement publtc, dans
lequel il est secondé par plusieurs de ses élè-
ves. Il a répandu les plus grandes lumières
sur l'application du magnétisme à la guérison
des maladies ; il a adopté , développé et rec-


Digitized by V^OOQlC


SDK Lfif MAGNÉTISME. 355

tifië la théorie de Mesmer. Eschenmayer ad-
met un ëther organique , répandu partout,
et bien plus subtil que la lumière y il est d ail^*-
leurs métaphysicien spirilualiste. Passavant
lie sa théorie du magnétisme aux sentimens
religieux les plus touchans et les plus su-
blimes. Son ouvrage porte la lumière dans
l'esprit et la charité dans le cœur. Kieser est un
génie hardi et systématique qui cherche l'ex-
plication des phénomènes dans une théorie
fort singulière du système général de la nature.
Nees-von-Esenbeck et les auteurs de l'iETer-
mesj ont modifié l'hypothèse de Kieser. Sans
adopter les opinions de ces divers auteurs , on
retireradu moins cet avantage de l'étude qu'on
en aura faite de pouvoir regarder comme in-
contestables les principes sur lesquels ils sont
tous d'accord et les faits sur lesquels ils s'ap-
puient également, et qui ont été observés
avec le plus grand soin.

En étudiant les divers ouvrages sur le ma-
gnétisme , il est essentiel de ne perdre aucune
occasion pour faire par soi-même des obser-
vations j et je dois ici établir un principe es-
sentiel , malheureusement trop négligé, non-
seulement par ceux qui se sont occupés du
magnétisme pour s'instruire eux-mêmes, mais


Digitized by V^OOQlC


356 INSTRUCTION PRA.TIQtJE

encore par ceux qui ont entrepris d'ëclaircr
les autres par leurs écrits.

Dans Tétude de toutes les sciences , il faut
commencer par ce qui est le plus simple pour
arriver par degrës à ce qui est le plus com-
posé. La solution des problèmes les plus éle-
vés de la physique serait inintelligible pour
celui qui ne connaîtrait pas les lois du mou-
vement , l'action de l'électricité, celle du ca-
lorique. Il en est de même dans Fétude du
magnétisme : il faut commencer par bien exa-
miner les effets les plus simples et les plus
communs^ ceux qu'on produit journellement
avec la plus grande facilité , ceux enfin qui
prouvent seulement que le magnétisme exerce
une influence qui lui est propre, avant de
songer à se rendre compte des phénomènes
merveilleux, tels que le somnambulisme: car
ces derniers phénomènes sont compliqués de
plusieurs causes qu'il faut avoir d'abord étu-
diées isolément.

En lisant les ouvrages publiés sur le ma-
% gnétisme, on ne négligera point de se mettre
en relation avec les personnes qui le prati-
quent , pour voir , constater et recueillir de
nouveaux phénomènes , pour reconnaître ce
qui est commun à tous et ce qui est parti-


Digitized by V^OOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 357

culier à chacon d'eux. On s'attaehera à biea
discerner dans les divers phénomènes qne
présente souvent un même somnambule ceux
qui sont dus à l'action du magnétiseur , abs-
traction faite de la croyance et de la volonté
du magnétisé, de ceux qui ont pu être pro-
duits ou modifiés pa r la volonté ou par l'imagina-
tion du magnétisé ; ceux qui sont dus à une plus
grande excitation des organes des sens, de ceux
qui annoncentle développement d'un sens par-
ticulier ; ceux enfin qui démontrent une clair*
voyance plus ou moins étendue , mais qui ne
s'exerce que sur des objets réels et sensibles,
de ceux où cette même clairvoyance se mêle
à des illusions. On examinera également s'il
n'y a pas une force magnétique répandue dans
la nature qui peut agir sur l'homme lorsqu'il
est disposé à la recevoir, et qu'il se place
dans des circonstances qui peuvent la con-
centrer et la diriger.

Après avoir recueilli un grand nombre de
phénomènes, on tâchera de les classer, de
les comparer, et d'établir une théorie qui
soit la conséquence de cette comparaison ^ si
toutefois nous sommes arrivés au point où
cette théorie est possible. Jusqu'à présent, pres-
que tous ceux qui ont voulu donner desprin-


Digitized by V^OOQlC


358 INSTRUCTION PRATIQUE

cipes généraux les ont fondés sur quelques
faits du même ordre , sans songer à d'autres
faits auxquels ils ne sont point applicables.
Cela est d'autant plus naturel que les som-
nambules d'un même magnétiseur ont ordi-
nairement entre eux une certaine analogie à
cause de l'identité de l'influence à laquelle
ils ont été soumis. Il suit de là que , pour
découvrir les lois générales , il faut non-seu-
lement avoir vu beaucoup de faits de ses
propres yeux , mais en avoir recueilli un
grand nombre d'autres , qu'on aura eu soin
de constater et dont on aura discuté toutes
les circonstances.

Quant à l'action curative du magnétisme,
indépendamment des indications que le som<
nambulisme a pu fournir, on ne pourra sa-
voir jusqu'où elle s'étend, dans quelles ma-
ladies et sur quels tempéramens elle est
le plus efficace , que lorsque des médecins
auront soumis au traitemejnt magnétique un
grand nombre de malades qu'ils auront exa*
rainés avant le traitement pour déterminer
la nature de la maladie et savoir si elle est
curable par les moyens ordinaires, et après
le traitement pour juger des changemens
qui auront été obtenus. Cependant la multi*


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. SSq

tude des guérisons opérées en peu de t^mps
à la suite du traitement magnétique, dans
certaines maladies dont le caractère est bien
clair, comme les rhumatismes, les fièvres in-
termittentes , les engorgemens glanduleux ,
les contusions, etc., est une preuve de son
efficacité dans les maladies du même genre.

Je viens de tracer le tableau des connais-
sances qu'il faut acquérir, et des objets sur
lesquels on doit fixer son attention, si Ton
Veut envisager le magnétisme dans son en-
semble, déterminer le rang qu'il occupe par-
mi les grands phénomènes de la nature vi-
vante , en découvrir les lois et en fixer les
applications. Mais je n'ai point encore parlé
de la marche qu'il fallait suivre pour s'ins-
truire par la pratique, sans laquelle les no-
tions qu'on aurait puisées dans les livres ne
conduiraient à rien. J'ai dit seulement qu'il
fallait aller des faits les plus simples aux plus
composés , et c'est tout ce que la méthode
d'étude propre pour le magnétisme a de com-
mun avec celle qui convient aux autres scien-
ces. Dans celles-ci on fait d'autant plus de
progrès qu'on a plus d'ardeur pour le tra-
vail, plus d'activité pour vaincre les obsta-
cles, plus de désir de découvrir la vérité.


Digitized by VjOOQIC .


36o INSTRUCTION PRATIQUE

Dans Texamen du magnétisme, ces qualités
seraient plus nuisibles qu'utiles si elles n é-
taient unies à beaucoup de réserve, de pa-
tience et de modération.

Dans les sciences physiques et même dans
la médecine on a deux moyens de s'éclairer,
l'observation et l'expérience; dans la pratique
du magnétisme on n'en a qu'un-, car celui
qui magnétise ne doit jamais se permettre
de faire des expériences : il doit laisser les
phénomènes se présenter et se développer
d'eux-mêmes, et en tenir compte après chaque
séance de magnétisme.

La chose la plus difficile pour un magné-
tiseur qui veut s'instruire, c'est qu'il faut,
pour ainsi dire , qu'il y ait en lui deux hommes
qui ne doiventjamais exister ensemble, mais
successivement; l'un qui agit, l'autre qui ob-
serve ou qui raisonne.

Pendant qu'on magnétise on doit s'occu-
per, uniquement et sans distraction , de la
guérison du malade auquel on s'est dévoué :
il ne faut rien examiner , il ne faut se rendre
compte de rien , il faut faire abstraction to-
tale de ses préjugés, de ses opinions, de ses
connaissances; la raison même doit se reposer;
Fâuie ne doit plus avoir qu'une seule faculté


Digitized ^ly VjOOQIC


SUR LE MAGNÉTISME. 36 1

aclive , la volonté de faire du bien *, Tesprit
qu'une seule idée, la confiance qu'on réus-
sira(i).

Mais , après que la séance magnétique est
terminée , le rôle change ; on se rappelle ce
qu'on a vu , on s'en rend compte , on en com-
bine toutes les circonstances -, on en recher-
che les causes , et l'on tâche de parvenir à
des résultats qui prendront plus de certitude
à mesure que de nouvelles observations vien-
dront les confirmer. Le magnétiseur agissant
doit avoir une confiance sans bornes : il ne
doit douter de rien. Lorsqu'il se rend compte
des phénomènes qui se sont présentés à lui ,
il doit être méfiant, douter de tout; n'ad-
mettre aucun fait que Sjur des preuves incon-

(i) Ce n'est pas seulement lorsqu'on magnétise soi-
même qu'on doit se conformer au précepte que je viens
de donner j il est essentiel de s'imposer la même réserve
lorsqu'on est admis à voir des phénomènes. On doit
alors s'unir d'intention avec le magnétiseur, et regarder
avec attention sans se permettre de porter aucun juge-
ment. En un mot, on doit se conduire, quand on as-
siste à un traitement magnétique , comme on se con-
duirait si on le dirigeait soi-même , avec cette seule dif-
férence que, lorsqu'on est simple témoin, il ne faut
faire usage de sa volonté que pour la subordonner à
celle du magnétiseur.


Digitized by V^OOQlC


36^ INSTRUCTION PRATIQUE

testables, aucun principe, qu'autant qu*il est
appuyé sur une série d'observations, toutes
d'accord entre elles , et qu'il ne contrarie au-
cune des vérités reçues en physique et en
physiologie.

Cette abnégation de soi-même est une chose
extrêmement difficile pour les hommes ha-
bitués à observer froidement, et pour ceux
qui se laissent emporter parleur imagination;
et voilà pourquoi des personnes simples et sans
instruction sont souvent plus propres à gué-
rir des malades que ne le sont des hommes
versés dans les sciences , et surtout que ceux
qui ont une imagination vive.

L'Irlandais Greatrakes n'était ni un savant
ni un enthousiaste.

Beaucoup de paysans et de bonnes femmes
qui se croient le don de guérir, les uns les
foulures, les autres les maux de dents, les
autres les fièvres d'accès , réussissent sou-
vent , et, s'ils étaient^lus éclairés, ils réussi-
raient moins bien.

Lorsque j'ai donné comme un principe que
le magnétiseur devait s'interdire toute expé^
rience, j'ai voulu parler seulement de l'action
directe qu'un individu exerce sur un autre
par une émanation de lui-même , dirigée par


Digitized by V^OOQIC


SUK LE MAGNÉTISME. 363

sa volonté et par les procédés convenables ,
et du développement naturel des phénomè-
nes que cette action produit. Mais ce prin-
cipe n'est plus applicable , ou du moins il doit
être modifié , s'il s'agit des méthodes de trai-
tement ou des moyens de diriger, de renfor-
cer, déconcentrer l'action que le magnétisme
peut avoir par lui-même lorsqu'il est une
fois mis enmouvement.Sur cetobjet, l'homme,
qui a bien étudié les effets particuliers du
magnétisme , et qui a des connaissances dans
les sciences physiques et naturelles , doit se
permettre divers essais pour découvrir les
meilleurs moyens d'employer un agent qui
est peut-être répandu dans la nature. Ainsi
ce qui est relatif à la construction et à l'usage
des baquets ou réservoirs magnétiques, à la
direction des traitemens en grand, à l'emploi
de la chaîne et aux précautions qu'elle exige,
à l'influence que peuvent exercer certaines
substances, à la propriété que peuvent avoir
certains corps de communiquer une qualité
particulière au fluide qui les traverse, à la
question de savoir s'il est des corps qui iso-
lent du fluide magnétique ou qui en ralen-
tissent l'action , et d'autres qui sont conduc-
teurs de cette action ou qui la concentrent


Digitized by V^OOQIC


364 INSTRUCTION PRATIQUE

de manière à la rendre plus forte , à la dif-
férence que les saisons, l'heure du jour, la
présence ou Tabsence de la lumière, la tem-
pérature, l'état de l'atmosphère, etc., peu-
vent apporter dans les effets du magnétisme;
enfin à l'action du magnétisme sur les ani-
maux et même sur les végétaux : tout cela
ne peut être connu que par des essais faits
avec prudence, mais fréquemment réitérés
et en tenant pompte de toutes les circonstan-
ces. Et qu'on ne se presse pas de créer une
théorie : car il est facile de choisir des faits
pour prouver telle hypothèse qu'on voudra
imaginer, sans que cet échafaudage de preu-
ves séduisantes puisse jamais servir à la cons-
truction d'un édifice solide. Il faut, pendant
long-temps, recueillir tous les faits connus, les
grouper , les coordonner , les classer , et rester
en doute sur les causes jusqu'à ce qu'on voie
une théorie se former d'elle-même par leur
arrangement, et que les applications et les
conséquences de cette théorie conduisent à
des résultats prévus et annoncés d'avance.

Un savant très-distingué vient de publier
en Allemagne un ouvrage en deux volumes
in*8«, dans lequel il considère le magnétisme
sous tous les rapports. Il croit qu'il y a dans


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 365

le magnétisme deux actions différentes : Tune
qui dépend d'un principe vital répandu dans
la nature et circulant dans tous les corps ^
l'autre de ce même principe modifié par
l'homme, animé par son esprit et dirigé par
sa volonté. Il pense que la première sorte de
magnétisme, qu'il nomme tellurisme ou sidé-
risme, peut être employée sans le concours
de. la volonté humaine et par la seule action
de quelques substances minérales ou végé-
tales. Selon lui un baquet construit régu-
lièrement peut, sans avoir été magnétisé,
agir sur un malade qui vient s'y placer tous
les jours pendant un certain temps , et pro-
(^uire à la longue la plupart des phénomènes
qu'on obtient par les procédés magnétiques.
J'invite les savans français à examiner cette
théorie; mon ignorance de la langue allemande
ne me permet pas d'en juger ; mais le témoi-
gnage de Kieser est d'un grand poids , et s\
( comme je le présume ) on est fondé à rejeter
son système , on ne l'est pas du moins à nier
les faits sur lesquels il l'appuie et qui sont
certâînement bien dignes d'attention.

Ce n'est pas ici le lieu-d'entrer dans de plus
grands détails sur les recherches auxquelles
on doit se livrer quand on veut étudier le


Digitized by V^OOQlC


366 INSTRUCTION PRATIQUE

magnétisme comme une science. Celui qni
aura ce projet verra , par la lecture des ouvra-
ges publiés depuis quelques années , quels
sont les objets qui doivent le plus particulier
rement fixer son attention : je lui recom-
mande seulement de ne rien négliger, de
consulter les ouvrages des ennemis du ma-
gnétisme comme ceux de ses partisans, de re-
chercher dansleslivres deshistoriens, despbi-
losophes et des médecins , les phénomènes
analogues à ceux que la pratique du magné-^
tisme nous a fait observer , de les séparer de
toutes les hypothèses auxquelles ils ont donné
lieu , et de ne pas se presser d'adopter des
principes généraux. En lisant les écrits pu-
bliés sur le magnétisme, dans les diverses
écoles , depuis Van-Helmont jusqu'à nous ,
il reconnaîtra bientôt qu'il y a des effets qui
se sont montrés partout , et toujours'avec les
mêmes caractères, et des phénomènes qui ne
se sont présentés que dans certaines écoles et
à certains magnétiseurs , et qu'on cherche-
rait inutilement à reproduire soi-même. Ces
phénomènes ne doivent point être rejetés :
la plupart sont réels 5 mais on les a souvent
attribués à des causes chimériques ^ on en a
lire des conséquences erronées, et Ton ne


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGNÉTISME. 867

saurait mettre trop de soin à distinguer les
faits en eux-mêmes des couleurs dont ils ont
été revêtus par des narrateurs enthousiastes
et crédules.

Je viens d'indiquer la marche qu'il con-
vient de suivre pour parvenir à ce point
élevé d'où l'on pourra embrasser le magné-
tisme dans toute son étendue, pénétrer ses
profondeurs, soulever le voile qui couvre
plusieurs de ses mystères, le dégager de ce
qui lui est étranger, et déterminer le rôle
qu'il joue danè la nature. Mais , sur la route
que j'ai tracée , il se trouve des écueils que
je dois signaler, parce qu'il est essentiel de
les éviter si l'on veut faire une juste appli-
cation des diverses connaissances qu'on aura
acquises par l'observation et par la lecture.

J'ai dit qu'on ne prendrait dans les livres
que des idées vagues si on ne s'était d'abord
convaincu , par sa propre expérience , de la
puissance du magnétisme. Les phénomènes
du somnambulisme sont ce qu'il oflFre de plus
surprenant et de plus instructif, et il est im-
possible d'en prendre une idée si on n'en a
vu quelques-uns de ses propres yeux. Les
diverses relations qu'on en a données con-
tiennent des faits tellement disparates qu'on


Digitized by V^OOQlC


368 INSTRUCTION PRATIQUE

ne peut découvrir le lieu qui les unit , telle-
ment merveilleux , qu'on en est ébloui et qu'on
ne sait plus sur quoi appuyer sa croyance.
Lorsqu'on a produit soi-même ces phéno-
mènes extraordinaires , on est du moins as-
suré de leur réalité, et l'on peut employer
à en examiner la gradation et les circonstan-
ces, le temps qu'on aurait sacrifié, inutile-
ment peut-être, à en constater la vérité-, mais,
dans ce cas, il faut encore beaucoup d'atten-
tion et de sagesse pour bien discerner dans
les discours et dans les aperçus des som-
nambules ce qui tient à l'exaltation des sens,
à la susceptibilité nerveuse , à l'influence des
idées acquises , aux erreurs de l'imagination ,
d'avec la manifestation ou le développement
d'une faculté réelle, absolument étrangère à
celles dont nous jouissons dans l'état habituel*
J'ai beaucoup d'exemples de somnambules
doués d'une clairvoyance étonnante dans
l'exercice de leur noi^velle faculté appliquée
à des choses positives et de leur ressort, et
qui disaient des folies lorsqu'on voulait leur
faire expliquer comment ils voyaient, et sur-
tout lorsqu'on les faisait parler sur un sujet
qui excitait leur imagination. Je comparerais
volontiers le somnambulisme à une lunette qui


Digitized by VjOOQIC


StJR LE MAGNÉTISME. 36g

(ait voir distinctement au foyer des objets que
l'œil nu ne pourrait apercevoir ; mais en
deçà et au delà du foyer les rayons se croi-
sent, les couleurs deviennent plus brillantes,
et les images sont entièrement déformées.
La clairvoyance des somnambules , tout in-
concevable qu elle est , n'en est pas moins
incontestable •, il n'y a point d'exagération
dans ce qu'on en a dit : mais elle est, dans
chaque individu , bornée à certains objets,
renfermée dans un certain ordre d'idées 5 et
ce n'est que par la comparaison d'un grand
nombre de faits, dans lesquels on aura sé-
paré la vérité des illusions , qu'on parviendra
à reconnaître de quelle étendue elle est sus-
ceptible, quelle en est l'origine et quelles sont
les conditions qui en favorisent le dévelop-
pement. Si deux magnétiseurs voulaient, cha-
cun de leur côté , établir une théorie du som-
nambulisme d'après le dire de leurs somnam*
bules , il est infiniment probable que ces deux
théories ne se ressembleraient pas. Je vais
plus loin , et j'ose affirmer qu'en raisonnant
d'après quelques phénomènes considérés iso-
lément on peut arriver non-seulement aux
hypothèses les plus bizarres , mais à nier même
la réalité du magnétisme.

a4


Digitized by V^OOQlC


370 INSTRUCTION PRÂTIQUK

J'ai montre à combien d'erreurs on s'ex-
pose par un examen incomplet et circons-
crit des phénomènes du magnétisme \ je dois
avertir maintenant de celles qui résultent d'une
application inconsidérée des connaissances qui
lui sont étrangères.

Je suis convaincu qu'on ne fera jamais de
véritables progrès dans la science du magné*
tisme lorsqu'on en cherchera les principes
dans les autres sciences. Vouloir expliquer le
magnétisme par l'électricité, parle galvanisme,
par des considérations anatomiques sur les
fonctions du cerveau et sur celles des nerfs ^
c'est comme si on voulait expliquer la végé*
tation par la cristallographie. Il est essentiel
que les savans et les médecins soient biea
persuadés que les connaissances les plus pro^
fondes en physique et en physiologie ne les
conduiront jamais à découvrir la théorie du
magnétisme^ elles leur seront cependant utiles
pour les garantir de beaucoup d'erreurs , en
les mettant à même de discerner ce qui ap-
partient au magnétisme de ce qui est dû à
d'autres causes , en leur fournissant des moyens
de vérification, en les autorisant à rejeter
toute conséquence qui serait essentiellement
contraire à des vérités prouvées par la phyr


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MiLGNÉTISME; Syi

sique. Le magnétisme considéré comme un
agent est entièrement différent des autres
agens de la nature -, il a ses lois qui ne sont
pas les mêmes que celles de la matière. Con-
sidéré comme une science , il a ses principes
particuliers qui ne peuvent être connus que
par l'observation , et dont on ne saurait
prendre une idée en étudiant les autres scien-
ces : voilà ce que je puis donner comme cer-
tain^ voici maintenant ce que je me permets
d'ajouter comme une opinion qui est la mienne
et celle de plusieurs hommes éclairés; mais
que je ne dois proposer que comme une opi^
nion.

La théorie du magnétisme repose sur ce
grand principe, qu'il y a dans la création
deux sortes de substances , essentiellement
différentes par leurs caractères et leurs pro-
priétés, l'esprit et la matière; que ces deux
substances agissent l'une sur l'autre , mais
que chacune a des lois qui lui soât propreé.
Parmi les lois qui régissent l'actioflâ delà ma-
tière sur la matière , plusieurs ont été succès»
sivement connues par l'observation, détermi-
nées par le calcul , et vérifiées par l'expérience.
Telles sont celles du mouvement , de l'attrac-
tion, de l'électricité, de la transmission de la


Digitized by V^OOQlC


Bja INSTRUCTION PRATIQUE

lumière, etc. Il n'en est pas ainsi de Tesprit :
quoique l'existence de notre âme nous soit
démontrée , et que plusieurs de ses facul-
tés nous soient connues, sa nature est un
mystère, son union avec la matière organisée
est un fait inconcevable , et la plupart des
lois par lesquelles l'esprit agit sur l'esprit
nous sont inconnues. Les corps vivans qui
sont composés d'esprit et de matière agissent
sur les corps vivons par la combinaison des
propriétés des deux substances. On voit qu'il
j a dans cette action deux élémens distincts,
et un élément mixte. La connaissance des
lois qui les régissent constitue la science du
magnétisme , et c'est seulement par l'obser-
vation, la distinction et la comparaison des
divers phénomènes qu'on po5.irra parvenir à
la découverte et à la détermination de ces
lois.

Il suit de là que ceux qui voudront éta-
blir une «théorie du magnétisme sur les pro-
priétés delà matière, et ceux qui la cherche-
ront dans les seules facultés de l'âme s'écar-
teront également de la vérité. Le magné-
tisme étant une émanation de nous-mêmes,
dirigée par la volonté, il participe également
des deux substances qui composent notre être.


Digitized by V^OOQlC


SUR LE MAGIfÉTISME. 3'ji

Ce n'est point ici le lieu de développer
cette idée. L'objet que je me suis proposé
étant d'enseigner la pratique du magnétisme,
c'est plutôt pour retenir que pour exciter
ceux qui veulent l'étudier à fond qute je me
suis permis de leur indiquer la marche qu^ils
doivent suivre et les difficultés qu'ils ont à
vaincre pour atteindre leur but. De plus longs
détails seraient inutiles ^ je me bornerai donc
à résumer en peu de mots ce que j'ai dit
dans ce chapitre.

Pour pratiquer le magnétisme , on n'a besoin
que de volonté , de confiance et de charité ; et
tous les livres qu'on a écrits depuis qu'on s^en
est occupé comme d'une découverte, n'ajou-
tent rien d'essentiel aux trois principes pro--
clamés par notre respectable maître , M. de
Puységur : J^olonté active vers le bien;
croyance ferme en sa puissance; confiance
entière en V employant. Pour se rendre compte
de la cause et de la concordance des phéno-
mènes, il faut avoir d'abord acquis, par sa
propre expérience , une entière conviction
de la puissance de l'agent; il faut ensuite
avoir pris une connaissance générale de la
nature physique, puis de l'organisation de
l'homme et des divers états dans lesquels il


Digitized by V^OOQlC


374 INSTItUeTIOlï PRATIQUE 9 CtC.

peut 96 trouver : il faut enfin s'élever à un
autre ordre d'idëes , pour reconnaître Vin*
fluence de Fesprit sur la matière organisée ,
et pour s'expliquer comment un homme agit
sur un autre par sa volonté.

Bénissons le ciel de ce que l'exercice d'une
faculté aussi utile , aussi sublime que celle du
magnétisme , n'exige que la simplicité de la
foi, la pureté d'intention et le développe-
lient du sentiment naturel qui nous associe
aux souffrances de nos semblables et nous
inspire le désir et l'espérance de les soula-
ger. Qu'avons-nous besoin de consulter les lu*
mières vacillantes de l'esprit, lorsque pour
a^r efficacement il suffit de s'abandonner à
l'impulsion du cceur?


DigitizedbyV^OOQlC •


375


NOTES.

Le manuscrit de cet ouvrage était depuis
long-temps terminé; je Pavais communiqué
aux personnes de ma connaissance qui s'oc-
cupent de magnétisme, et Timpression en
était fort avancée, lorsque des occupations
de devoir m'ont obligé de l'interrompre. Dans
cet intervalle, j'ai eu l'occasion de suivre
plusieurs traitemens , de voir de nouveaux
phénomènes, et de recevoir des renseigne-
mens qui m'auraient déterminé à faire des
modifications ou des additions à ce que j'a«
vais d'abord écrit. Je crois devoir placer ici
en note quelques-unes de ces observations ,
en indiquant la page, ou seulement le cha«
pitre auquel elles peuvent se rapporter.

Une circonstance , non moins heureuse pour
mes lecteurs que pour moi, me donne l'es-
poir de joindre à ces notes des remarques
encore plus intéressantes. J'ai eu l'avantage
de m'eu tretenir plusieurs fois avec un médecin
étranger qui est actuellement fixé à Paris , et
qui est également versé dans la connaissance


Digitized by V^OOQlC


376 NOTES.

des sciences physiques et dans celle du ma-
gnétisme. Je Tai prié d'examiner mon travail
avec la plus sévère critique^ soit pour ap-
puyer, soit pour combaltre mes opinions. Il
m'a promis de ip,!adresser sous peu de jours
une lettre, dans laquelle il m'exposerait fran-
chement ses idées , en m'autorisant à la pu-
blier. On sent que je profiterai avec recon^
naissance de cette permission.


Note i , Chapitre II , pag. 3i.

Pour faire les passes, il ne faut employer, etc.

J'ai souvent remarqué que les personnes qui n'ont
pas Phabitude de magnétiser croient devoir employer
beaucoup de force. Pour cela , elles mettent leurs mus-
cles en contraction , et font des efforts d'attention et
de volonté. Cette méthode n'est pas bonne, souvent
même elle est nuisible. Lorsqu'on a une volonté calme
et constante, et une attention soutenue par l'intérêt
qu'on prend au malade , les effets les plus salutaires ont
lieu sans qu'on se donne la moindre peine. Il est des cas
où il faut donner une secousse, s^opposer h une fausse
direction, vaincre un obstacle, soutenir ou terminer
une crise : on peut alors avoir besoin d'une force extra-
ordinaire , mais ce n'est jamais au commencement d'un
traitement qu'il faut y avoir recours. On ne doit point
se fatiguer par les procédés magnétiques ,* c'est bien as-
sez de la fatigue qu'on éprouve par l^misslen du fluide.


Digitized by V^OOQlC


NOTES. 377

Note 2 , Chapitre IL

J'ai dit qu'à la fin de chaque séance de magnétisme ,
il était à propos de débarrasser le malade du fluide sur-
abondant en faisant des passes transversales , ou des
passes au-delà des extrémités, et fai insinué qu'il était
quelquefois nécessaire de soutirer le fluide du malade ,
au lieu de le charger d'un fluide étranger ^ mais j'ai né-
gligé d'insister sur ce point, et d'indiquer les cas où cette
méthode négative est d'une grande importance. Je vais
m'expliquer sur ce sujet.

Lorsqu'il y a une surexcitation des forces nerveuses ,
ou une grande irritation , ou une disposition inflamma-
toire , on produit presque toujours du calme en souti-
rant le fluide j souvent même on enlève le mal qui s'é-
chappe avec le fluide. Ainsi, dans Tinflammation du.cer-
yeau, il est convenable de faire des passes en commençant
par la partie inférieure de la tête, pour attirer au de-
hors, soit par les côtés, soit par le sommet. Le méde-
cin qui veut bien m'adresser des observations sur mon
ouvrage y fera probablement mention de ce procédé
dont il m'a parlé. Je vais citer a ce sujet un fait très-
remarquable , et qui vient de se passer sous mes yeux.

M. H... , lieutenant de vaisseau , est allé il y a quel-
ques jours voir M. ]N..., dont je parlerai bientôt. Il
avait eu , il y a cinq ans , un coup de soleil , et depuis
il sentait fréquemment de fortes douleurs de tête. Un
jour que cette douleur le faisait beaucoup souffrir ,
M. N... imagina de remplir un verre d'eau magnétisée,
de le couvrir d'un linge, afin qu'en le renversant l'eau
ne se répandît pas , et il l'appliqua , ainsi renversé , sur
le derrière de la tête de M. H... , qui se tenait incliné.


Digitized by V^OOQIC


378 KOTES.

Ensuite il fit des passes de la tête au veiTe, pour sou-
tirer le fluide et le faire entrer dans Feau. M. H. . . sentit
quelque chose sortir de sa tête pour se porter dans le
▼erre. Cest , me disait-il , comme si on tirait un filet de
Feau. Après cinq minutes la douleur cessa entièrement.
Je ne sais si elle reviendra ; mais il n^est pas douteux
qu^alors le même moyen réussira h la faire disparaître.
On pourra, dans plusieurs circonstances, faire Inap-
plication de ce procédé, qui doit être accompagné d'une
intention analt>gue. Je crois que si , après Fopératîon ,
quelqu'un eût bu Feau contenue dans le verre , il s^en
serait fort mal trouvé.

Note 3, Chapitre IL

Peu de temps après Mesmer , qui expliquait tous les
phénomènes du magnétisme par des causes purement
physiques, quelques personnes, donnant dans Fexcès
opposé , substituèrent à sa théorie un système de spiri-
tualisme. M. le chevalier de Barbarin, homme très-
pieux , mais probablement livré à des idées mystiques ,
prétendit que tous les procédés étaient inutiles , et qu'il
suffisait de la foi et de la volonté pour opérer des pro-
diges. Ceux qui adoptèrent ses opinions se mettaient en
prière auprès du lit d'un malade , et réussissaient sou-
vent à le guérir. Les succès qu'ils ont pu obtenir ne
prouvent rien pour la vérité de leurs principes , et l'é-
tat de concentration que cette méthode exige peut
avoir des conséquences fâcheuses. Notre âme est le
principe des mouvemens volontaires , elle donne l'im-
pulsion au fluide nerveux ; mais tant qu'elle est unie ât
la matière organisée, c'est à Faide des organes qu'elle
est destinée à agir au dehors, soit immédiatement, soit


Digitized by V^OOQlC


NOTES. 37f)

par une émanation qui se porte à distance^ comme les
rayons qui partent des corps lumineux. Je me suis
interdit de parler de théorie, et j'aurais gardé le sUence
sur les opinions des spirituaiistes , s'il n'existait en ce
moment des hommes hien intentionnés qui, dédaignant
le magnétisme , entreprennent de traiter des malades
par des pratiques qu'ils croient plus puissantes et plus
efficaces. Ils obtiennent des guérisons , cela n'est pas
douteux ; ils produisent un somnambulisme extatique ,
et leurs somnambules se persuadent qu'ils sont inspi-
rés ; cela peut conduire à des erreurs , et déranger l'i-
magination non-seulement des crisiaques , mais encore
de ceux qui les consultent. Qu'on se rappelle les idées
singulières qui s'étaient emparées des somnambules de
Suède, on verra que rien n'est plus contraire à la rai-
son. Ne considérons donc point le somnambulisme
comme un état surnaturel dans lequel on a des visions
et des inspirations célestes ; voyons-y l'extension de nos
facultés, et peut-être le développement d'un -sens inté-
rieur qui se réveille lorsque les sens extérieurs sont as-
soupis. Em^doyons le magnétisme comme un moyen
d'aider la nature, de ranimer les forces, de rétablir
l'équilibre, de faciliter la circulation, et ne nous ima-
ginons pas que l'homme puisse se donner à lui-même
ni donner à d'autres le pouvoir d'opérer des miracles.
Les procédés n'eussent-ils d'autre avantage que celui
d'empêcher l'imagination de s'égarer, il serait encore
nécessaire d'en faire usage.

Note 4, Chapitre III.

Parmi les effets que produit le traitement magnéti-
que, il en est un dont il est essentiel d'être prévenu et


Digitized by V^OOQlC


38o NOTES.

dont j'ai oublié de parler. Je vais réparer cette omis-
sion.

Lorsqu^un malade a un cautère , il arrive assez sou-
vent que ce cautère se ferme après quelques séances de
magnétisme II ne faut point s'en inquiéter : c'est une
preuve que les humeurs prennent un autre cours. J'ai
dirigé le traitement d'une dame très-malade depuis
plusieurs années. Deux cautères quW lui avait recom-
mandé d'entretenir se séchèrent en quelques jours. Elle
en fut d'abord alarmée j mais bientôt elle se trouva
mieux, et en six semaines elle fut parfaitemejiit guérie.

Note 5, Chapitbe IV, pag- 79.

Il paraît que Veau magnétisée n'exerce aucune in-
fluence sur les personnes qui n'ont point été magnétisées.
Des observations qui m'ont été communiquées récem-
ment m'ont prouvé que ma conjecture était fausse, et
que l'eau magnétisée agissait quelquefois d'une manière
très-eHicace sur des personnes qui n'avaient point été
magnétisées. Je puis citer, entr'autres exemples , celui
d'une femme qui avait depuis long-temps des maux
d'estomac, et qui en a été promptement guérie par ce
moyen.

Les objets magnétisés peuvent également exercer une
action très-salutaire, quoiqu'il n'y ait pas eu de rap-
port antérieurement établi.

Note 6, Chapitre V.

J'ai dit que les somnambules n'avaient pas tous les
jours la même clairvoyance, mais j'ai négligé d'avertir
qu'ils la perdent quelquefois à l'égard de tel ou tel ma-


Digitized by V^OOQlC


NOTES. 38 f

lade avec lequel ils sont depuis long-temps en rapport,
tandis qu'ils en montrent beaucoup relativement à
d'autres. Cette anomalie est une chose bien singulière ^
mais j'en ai malheureusement vu plusieurs exemples.
Je vais m'expliquer.

Dans les maladies chroniques très-graves, il arrive
assez souvent qu'à la première consultation le som-
nambule voit d'une manière étonnante Fétat antérieur
et l'état actuel du malade. Il indique des remèdes qui
produisent d'abord du soulagement , et quelques jours
après une amélioration telle qu'on regarde la guérison
comme certaine. Tout ce qu'il annonce se réalise , et la
confiance qu'on lui accorde paraît bien fondée. Mais ,
dans la suite, Fétat du malade change, il s'aggrave. Le
somnambule continue de prescrire des remèdes qui ne
produisent plus l'effet qu'il en espérait; il ne juge plus
par instinct, par intuition j il conjecture, ii tâtonne:
il cherche à remédier à des accidens qu'il n'avait pas
prévus , et l'on reconnaît trop tard qu'on n'aurait pas dû
s'en rapporter aveuglément à lui.

Il faut donc se conduire avec la même prudence et la
même circonspection pendant toute la durée du traite-
ment , et l'on ne doit point se persuader que le som-
nambule ne se trompera pas au second ou au troisième
mois, parce qu'il a bien vu et parfaitement réussi dans
les premiers jours. Dès que le somnambule cesse d'an-
noncer avec exactitude les effets que produiront ses
remèdes, et les crises qui auront lieu, on ne doit plus
s'en rapporter à lui. Il est absolument inutile de de-
mander au somnambule l'explication de ce qu'on
éprouve : la plupart du temps il n'est pas en état de la
donner; mab'il ne doit jamais se] tromper dansjl'an-


Digitized by V^OÔQIC


382 NOTES.

nonce des efTets qu^on éprouvera. €e que je viens de
dire s^applîque plus particulièrement aux somnambules
de profession. Un somnambule qui n^est chargé que
d*un ou deux malades , avec lesquels il s'identifie , con-
serve presque toujours toute sa clairvoyance ; ou s^il
la perd il s'en aperçoit, et il en avertit.

Note 7 , Chapitre V , à la fin.

Le traité du somnambulisme de M. le docteur Ber-
trand est le premier ouvrage ex-professo sur ce sujet ,
et le seul dans lequçl il ait été envisagé sous de nom-
breux rapports ^ on y reconnaît un homme très-éclairé
par l'étude de la médecine, de la physiologie et de la
métaphysique. En effet, l'auteur y compare le som-
nambulisme naturel , celui qui se montre dans plusieurs
maladies , celui qui est dû à l'exaltation de l'imagina-
tion, et celui qui est la suite du traitement magnétique ,
et il prouve que tous présentent des phénomènes ana-
logues, et tiennent à une même cause. Il fait ainsi ren-
trer dans l'ordre naturel plusieurs faits qu'on avait at-
tribués à des causes surnaturelles ; et il arrive à cette
conclusion très-importante, que si on eût connu d'a-
bord les phénomènes du somnambulisme magnétique ,
on n'aurait point attribué au diable ceux que présen-
taient les prétendus sorciers , à une inspiration céleste
ceux qu'on voyait chez les prophètes des Cévennes, à
l'influence du diacre Paris ceux qui se manifestaient 4
Saint-Médard. Mais il me semble s'être trompé dans ce
qu'il dit sur l'action du magnétisme et sur Jes principes
de cette action. Il a cherché dans la physiologie l'ex-
plication de phénomènes qui dépendent d'une autre


Digitized by V^OOQlC


NOTES. 383

loi ; il a généralisé ks observations qui lui sont propres,
«t il a regardé comme des illusions des faits moins sur-
prenans que ceux qu^ii a vus, lorsqu'ils ne s'accordaient
pas avec sa théorie. S*il eût été témoin de plusieurs des
faits qui se sont passés sous mes yeux , s'il eût discuté les
preuves de plusieurs de ceux qui ont été rapportés par
des hommes éclairés, il n'aurait pas rejeté ce qu'il
nomme les prétentions des magnétiseurs.

Je ne me serais pas permis de faire des observations
critiques sur cet ouvrage, si je ne l'avais jugé assez ins-
tructif et assez important pour devoir en conseiller la
lecture.

J'ajouterai que M. Bertrand, quoiqu'il ne soit pas
doué d'une grande force physique , a guéri, par le ma-
gnétisme, des maladies nerveuses très-graves et très-
invétérées : ce qui ne démontre nullement la vérité de
son ingénieuse théorie, mais ce qui prouve qu'il pos-
sède plusieurs des qualités qui font le bon magnétiseur,

KoTE 8, AowTïOif AU Chaphue VI-

n existe chez quelques individus une puissance mag*
nétique vraiment prodigieuse , dont je ne prétends point
découvrir la cause ; mais dont je crois devoir dire un
mot. I». Pour inviter ceux qui en sont naturellement
doués hi l'employer sans ostentation , sans songer à
produire des effets étonnans ^ mais avec simplicité , avec
prudence , et uniquement dans la vue du. bien. 2<*. Pour
que , dans certaines circonstances, on s'adresse k ceux
dont on a entendu raconter des guérisons merveilleuses.
3*. Pour qu'on sache bien que la puissance dont je parle
est cireonscrite et limitée ^ tellement que celui qui peut


Digitized by V^OOQlC


384 NOTES.

opérer certains prodiges ne parviendrait point à obte-
tenir des efîets moins surprenans , mab qui ne sont pas
du raéme genre.

Ainsi plusieurs magnétiseurs produisent le somnam-
bulisme avec une eitréme facilité et n'espèrent de suc-
cès que de cette crise , tandis que d^autres ne Tobtien-
nent presque jamais et n'en font pas moins de bien.
Quelques-uns guérissent seulement certaines maladies ,
d'autres soulagent ou guérissent indifféremment toutes
celles qui sont curables. Il en est qui agissent par la
seule volonté , sans aucun procédé magnétique appa-
rent , et qui peuvent même exercer cette action à dis^
tance : ils se mettent en rapport avec le malade qui
s'est adressé à eux , en s'unissant d'intention avec lui ,
et parla communication des pensées et des sentimens.
On a vu eufîn des magnétiseurs qui , possédant une
force extraordinaire y n'en faisaient usage que pour pro-
duire des pbénomènes étonnans et sans aucune utilité.
Ces derniers exposent le magnétisme au ridicule ; ils en
éloignent les gens sages ^ ils fournissent des armes à ceux
qui le regardent comme dangereux. Je ne saurais trop
engager les personnes attachées à la bonne doctrine à
ne jamais aller voir ces expériences de curiosité : elles
n'en retireraient aucune instruction , et elles auraient à
se reprocher de les avoir en quelque sorte autorisées par
leur présence.

Pour donner une idée des facultés spéciales dont sont
doués quelques magnétiseurs , et de l'usage qu'ils doi-
vent en faire , je vais raconter succinctement ce qui m'a
déterminé à réfléchir sur ce sujet.

J'ai eu l'année dernière l'occasion de faire la con-
naissance de M. le comte de G.. ..s, et je me suis lié


Digitized by V^OOQlC


>OTES. 385

d^^mîtté avec lai : ii m*a communiqué ses observations ,
et il m*a rendu témoin de plusieurs faits qui m^ont
prouvé combien sa puissance est supérieure à celle de
la plupart des magnétiseurs. Tels sont ceux dont je vais
rendre compte :

i"". Une dam^ encore jeune était fort souffrante, parce
que depuis plusieurs années le sang avait cessé d^avoir
son cours naturel. Elle avait fait usage , sans succès ,
des remèdes de la médecine, de ceux que lui avaient
indiqués des somnambules, et elle s'était fait magnétiser
par plusieurs personnes. M. de G... .s ayant un jour été
prié de la magnétiser, le fît avec toute Ténergie dont il
^t capable ; et , dans une heure, il obtint la crise qu^on
avait inutilement cherché à produire , et qui était né-
cessaire poar le rétablissement de la santé.

2°. Une somnambule très-clairvoyante est subitement
attaquée d'une lièvre ardente accompagnée de délire.
Elle éprouve des coliques, des vomissemens, des suffo-
cations , de cruelles douleurs dans la tête et dans les
reins. Son magnétiseur ne peut ni la calmer, ni la faire
entrer en somnambulisme. Comme on était dans les
plus vives alarmes, il va prier M. de G.. ..s de venir k
son secours. Trois heures d'une action soutenue ont
suf& pour dissiper la fièvre et les douleurs , pour ame-
ner un sommeil paisible qui a duré toute la nuit , et pour
rétablir les forces à tel point que , le lendemain , la ma-
lade s'est trouvée en état de venir à pied au jardin du
Roi pour me rendre compte de sa guérison.

5**. Une dame , que son mari a guérie de plusiecfrs in-
dispositions en la rendant somnambule, et chez laquelle
il reproduit cette crise avec la plus grande facilité,
est renversée par une voiture , et reçoit des contusions

a5


Digitized by V^OOQlC


386 NOTES.

trèS' graves à la tête et au côté : elle éprouTe bientôt de
violentes douleurs que son mari ne peut apaiser. Cet
état durait depuis trois jours , lorsqu'une de ses amies ,
qui connaissait M. de G.... s , obtient de lui qu'il veuille
bien essayer son action. La malade entre aussitôt en
somnambulisme; mais elle déclare ne voir aucun re-
mède à son mal. Il y a , dit-elle , un dépôt dans la tête ,
et le magnétisme ne fait qu'augmenter mes souf-
frances. M. de G.. ..s essaie inutilement delà rassurer;
et c'est en quelque sorte malgré elle que, pendant trois
beures, il persiste à produiredes crises très-douloureuses,
mais dont il sent la nécessité. Il parvient enfin à dégager
la tête et le côté. Il rétablit le calme, et la malade lui
dit qu'il n'y a plus de danger et qu'elle lui doit la vie.
Le lendemain , il donne une seconde séance , et il ac-
quiert la certitude que la guérison est complète.

Lorsque M. de G... .s assiste à un traitement somnam-
bulique, qui a pour but la guérisou du malade, il croi-
rait manquer à la délicatesse , s'il exerçait son influence
autrement qu'en la subordonnant à celle du magnéti-
seur ; mais s'il voit que ce magnétiseur veut faire des
ex|)ériences contraires au but du magnétisme , il est le
maître d'anéantir l'action j il n'a pas même besoin d'être
présent pour cela ; pourvu qu'il ait une fois été mis en
rapport , il agit , quoiqu'il soit dans un autre apparte-
ment , et sans que le magnétiseur ou le somnambule
aient pu eu avoir le moindre soupçon.

On sent qu'une telle puissance serait dangereuse entre
les mains d'un homme capable d'en abuser; mais peut-
être perdrait-elle son énergie , si elle n'avait pour pre -^
mier mobile l'amour du bien. M. de G... .s réunit à une
grande force physique toutes les qualités morales qui


Digitized by V^OOQIC


îiOTES, 387

peuvent rendre son action salutaire , et j'insisterais sur
ce point, s'il ne devait pas lire ce que je dis de lui. Il
réussit très* facilement à produire le somnambulisme ;
mais ce nVst qu^autant qull le veut , et il magnétise sans
amener cette crise lorsqu'il ne la juge pas nécessaire , et
lorsqu'il n'a pas la certitude d'être libre de continuer le
traitement.

Voici maintenant un exemple de facultés totalement
différentes, mais qui ne sont pas moins remarquables.

M. N..., qui occupe une place dans une petite ville
peu éloignée de Paris, n'avait aucune idée du magné-
tisme, lorsqu*au commencement de Tannée dernière, il
lut le premier volume de mon Histoire critique, Son fil»
étant alors malade depuis quatre ans, il essaya de le
magnétiser , et il le guérit. Sa cuisinière avait des don^
leurs de rhumatisme , et il les dissipa. Celle-ci en parla
à des personnes de sa connaissance , et bientôt plusieurs
malades vinrent prier M. N... de les guérir. Il y réussit.

Le nombre de ces malades devint bientôt si considé-
rable que, ne pouvant les traiter tous parla manipula^
tion directe, il construisit un baquet, où il finit par
en réunir douze ou quinze le matin et autant l'après*
midi. Il donnait à chacun d'eux quelques minutes pour
diriger le fluide 9 il calmait à part ceux qui éprouvaient
des crîses. Cependant, malgté le désir qu'il en avait, il
ne parvint jamais à produire un somnambulisme com-
plet. Il allait de plus voir chez eux les malades qui n«
pouvaient sortir.

Les choses en étaient là lorsqu'il vint me trouver,
pour me rendre compte de ce qu'il avait fait , et pour
me demander des conseils. Quoiqu'il s'exprimât avec
la plus grande simplicité, ce qu'il me raconta me parut


Digitized by V^OOQIC


388 KOTEs.

si extraordinûire , que je désirai vérifier les faits. J^allai
passer deux jours chez lui 9 je m^entretins.aTec les
malades qu^il avait guéris et avec tous ceux qui étaient
en traitement. Je lui conseillai de substituer a son ba-
quet rempli d^eau , un baquet sec oii seraient placées
des bouteilles d'eau magnétisée, et trois mois après je
retournai passer encore trois jours chez lui, pour con-
naître les résultats obtenus depuis ma première vi-
site.

Je ne raconterai point ici les guérisons opérées à
ce traitement j il me sufGra de dire que parmi ceux
qui s^ sont rendus, plusieurs avaient des maladies
invétérées qui avaient résisté aux remèdes de la méde-
cine , et que le petit nombre de ceux qui n'ont pu re-
couvrer une santé parfaite, ont été considérablement
soulagés.

Voici maintenant ce qu^il y a de plus remarquable.
M. N... est exempt d'enthousiasme, et il exerce sur ses
malades une influence morale qui tient aux dispositions
de son âme. Tous ceux qui se placent autour de son
baquet se sentent dans un état de calme et de bien*
être. Leur imagination n'est jamais excitée. Ils sont at-
tachés à leur magnétiseur, et prennent intérêt les uns
aux autres. L'influence se fait sentir sur leur caractère
et leurs habitudes. Une femme disait un jour : a Je n'o-
« sais rester seule la nuit, j'avais peur du tonnerre ,
« j'avais peur des souris j maintenant je n'ai peur de
« rien. » A l'instant trois ou quatre répondent k et moi
« aussi. »

• Quoiqu'il n'y ait pas eu de somnambulisme prononcé ,
plusieurs des malades sont dans un état magnétique
qui m'a frappé, et dont M. N... ne se doutait pas lui-


Digitized by VjOOQIC


HOTES. 389

même : ils voient le fluide magnétique , quelques-uns
ont même aperçu des conrans. Lorsque M. N... magné-
tise un vase l'empli d'eau , ils voient entrer dans Teau
une vapeur lumineuse ; et cette eau , qu'ils boivent avec
avidité, est pour eux un excellent remède. Quelques-
-uns sentent Fapproche de M. N... , et j'ai vu un enfant
de huit ans , qu'il allait magnétiser chez sa mère , indi-^
quer le moment où il sortait de son appartement et la
route qu'il avait prise. M. N... se fait quelquefois sup-
pléer auprès de ses malades par leurs parens , et la
confiance qu'il inspire à. ceux à qui il donne une instruc-
tion fort simple, fait qu'ils réussissent très-bien.

On voit que l'action qu'exerce M. N... diffôre beau-
coup de celle qu'on a vît se raanisfester dans d'autres
traiiemens magnétiques. Il est des incommodités qu'il
dissipe en deux ou trois minutes. U semble qu'un fluide
curatif émane continuellement de lui, et qu'il ne lui
faut qu'un simple acte de volonté pour le diriger. SI
l'avais un ami gravement malade, \e lui conseillerais
de s'adresser à cet excellent homme.

Cependant M. N... n'a pas une grande force physi-
que , et la fatigue k laquelle il s'est livré a plusieurs
fois altéré sa santé. Il ne peut voir souflrir quelqu'un
sans s'identifier avec lui, et sans se dévouer à lui faire
du bien. Plus de quarante malades lui doivent leur
guérison. Personne ne saurait supposer qu'aucun autre
motif que celui de la chanté ait pu le déterminer à
consacrer au soulagement des malheureux tout le temps
dont il peut disposer. Cependant il n'a pu échapper à
des tracàssertes. On a cherché à éloigner de lui ceux
qui venaient réclamer ses soins, en leur disant qu'il ne
pouvait faire des choses si extraordinaires que par la


Digitized by V^OOQlC


Sgo NOTES.

puissance du diable. Plusieurs personnes Font averti
que 8*il continuait à recevoir des malades, on le dénon-
cerait comme un charlatan, et quW lui ferait perdre
sa place. On a donné des inquiétudes à sa femme , qui
se trouvait heureuse du bien qu^elle lui voyait faire.
Enfin , pour conserver sa tranquillité , il a été obligé de
fermer son traitement.

J'en appelle aux hommes éclairés : il y en a beaucoup
parmi les ecclésiastiques et parmi les hommes émînens
dans la société qui ont sur le magnétisme des idées
justes. J'espère qu'ils ne se refuseraient point à prendre
la défense de Thomme dont je fais connaître les sentie
mens, s'il avait à redouter les attaques de l'ignorance
ou de renvie.

Note 9, Chapitre YII.

Un médecin de la Faculté de Paris vient de me re-
mettre une observation que je crois utile de publier ,
parce qu'elle est relative à une maladie dont je n'ai pas
fait mention.

Observation d'une migraine persistante , et d'une chorée
accidentelle , guéries par le magnétisme.

Mademoiselle S... , âgée de trente-huit ans, éprouva
le 17 octobre une vive frayeur, qui changea subitement
l'état dans lequel elle se trouvait, en produisant une
suppression, Vingt-quatre heures après, pesanteur dans
les lombes et dans les parties inférieures de l'abdomen,
céphalalgie, perte d'appétit et mouvemens irréguliers
dans le hr^s et la jambe du côté droit. Ces mouvemens
resseipblaient beaucoup à la chorée ou danse de Saint-


Digitized by V^OOQlC


HOTES. 391

Guy. Le médecin employa pendant trois mois tous les
remèdes convenables : les sangsues , les sédatifs , les
antispasmodiques, le sulfate de quinine, etc. Il juge
que Testomac et labdomen sont mieux ; mais il ne peut
parvenir à dissiper la migraine , à rétablir le cours du
sang, et à calmer les mouvemens nerveux. La malade ,
qui s^afflige beaucoup , demande alors si le magnétisme
ne serait pas utile dans cette circonstance. Le médecin
conseille d'en essayer ; il suspend tous les remèdes , et
recommande de vivre avec sobriété. On commence à
magnétiser au milieu de janvier, seulement trois fois
par semaine, «t douze à quinze minutes par séance. La
malade ne boit plus que de Teau magnétisée. Au com-
mencement de février, les symptômes nerveux se dissi-
pent peu à peu j ils disparaissent totalement au milieu
du mois : la malade reprend de la fraîcheur et de la
gaîté; le sang a repris son cours naturel , et au mois de
, mars elle a recouvré une bonne santé qui parait devoir
se soutenir.

JNoTE 10 , Chapitre X, pag. 563.

Ce que nous nommons fluide magnétique est peut-
être, comme le pensait Yan-Helmont, et comme le
croit Kieser , un agent qui pénètre tous les corps. Les
découvertes récentes de M. Œrsted, de M. Ampère et
de plusieurs autres physiciens célèbres ; les recherches
de MM. Prévost et Dumas , et de divers physiologistes ,
sur le rôle que joue Félectricité dans les phénomènes
de l'économie animale j les observations de M. de Hum-
bolt sur le gymnote électrique , etc. , pourront nous
donner quelques lumières sur ce sujet. Mais ce n'est pas
en cela que consiste le problème : c*est dans la puis-


Digitized by V^OOQlC


Sga NOTES,

sance qu'a l'homme de diriger ce fiuide , de le modifier,
de lui communiquer telle ou telle vertu , et je crois que
ce problème est insoluble, parce que nos sens exté-
rieurs ne peuvent rien nous apprendre sur le prindpe
intérieur de la vie.

Note i i , Chapitre X, pag, 37a.

Au lieu d« reconnaître seulement deux substances dans
rhomme , il serait peut-être plus exact d'en distinguer
trois: Tâme, le corps, et une substance intermédiaire
qui est le principe de la vie. C'était l'opinion des anciens,
qui désignaient cette substance sous le nom d'esprit , ou
sous celui de char de l'âme. C'est encore l'opinion de la
plupart des somnambules parvenus au plus haut degré
de la clairvoyance. On sent bien que cette question mé-
taphysique est étrangère à mon sujet; f en parle seule-
ment pour qu'on ne m'accuse pas de l'avoir ignorée. Ce
qui est incontestable, c'est que, dans les êtres sentans ,
il y a deux substances essentiellement différentes : l'une
qui est matière, l'autre qui ne l'est pas.

Le principe de la vie est distinct de la matière, puis-
qu'il est une force qui agit sur la matière et qui l'orga-
nise j il est distinct du principe de l'intelligence, puisque
les plantes sont vivantes.


Digitized by V^OOQlC


393

LETTRE

D'UN MÉDECIN ÉTRANGER
A M. DELEUZE (i).
Monsieur ,

Un médecin qui, depuis vingt-cinq ans,
au milieu des études sévères de la science à
laquelle il s'est voué, n'a jamais perdu de

(i) Cette lettre s^élève beaucoup au-dessus du but que
Je m^étais proposé 5 mais, outre qu^elle offre le déve-
loppement de plusieurs de mes principes , et la critique
de quelques-unes de mes opiuions, elle contient des
faits si curieux et si bien observés, des vues si utiles et
si profondes, qu^elle ajoutera beaucoup de prix à mon
ouvrage. Je crois donc devoir la publier en entier, en
témoignant ma reconnaissance au savant auteur qui a
bien voulu me Tadresser. On y trouvera quelques ob-
servations déjk consignées dans les notes précédentes ^
mais t;es notes additionnelles n^avaient point été com-
muniquées à Tauteur , et elles étaient sous presse lors-
qu'il mV remis son manuscrit. Je suis trop flatté de
m'êlre rencontré avec lui, pour avoir du regret de ne
les avoir pas supprimées.


Digitized by V^OOQlC


394 LETTRE

vue le singulier phénomène du magnétisme r
a su vous inspirer assez de confiance pour
qu'avant de publier l'intéressant ouvrage dont
vous avez terminé Timpression , vous ayiez
désiré lui demander ses avis, et l'inviter
même à y faire les additions qu'il jugerait
utiles. Je ne saurais me montrer plus digne
de cette noble confiance , dont je m'enor-
gueillis, qu'en indiquant sommairement quel-
ques résultats de mes nombreuses observa-
tions, et en signalant les difficultés que j'ai
rencontrées dans la pratique : sans parler de
la théorie , dont vous excluez ici les consi-
dérations. Circonscrit dans d'étroites limites
par l'espace qui vous reste et par le but pra-
tique que vous vous proposez , je ne citerai
que les faits les plus marquans, parmi ceux
que j'ai provoqués moi-même , ou que j'ai
observés avec la plus scrupuleuse exactitude.
Mon intention étant seulement de montrer
quelles immenses ressources le médecin le
plus versé dans son art peut trouver dans
cette force inexplicable , pour soulager ses
semblables ( ce qui est son devoir le plus sa-
cré ) , et combien il est inexcusable lorsque ,
par prévention ou par esprit de système , il
néglige de l'examiner et d'en faire usage.


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 395

Notre science étant conjecturale , il ne faut
jamais se bâter d'en exiler un moyen nou*
veau , par la raison qu'on n'en sait point ex-
pliquer la nature. Je me propose de dévelop-
per dans la suite plusieurs observations que
je ne ferai qu'indiquer ici , plutôt pour ap-
peler l'attention , que pour satisfaire à l'esprit
de recbercbe que ce singulier pbënomène
excite d'autant plus qu'on l'étudié davan-
tage.

Je commence par souscrire à tous les prin-
cipes que vous énoncez dans votre premier
cbapitre; je voudrais seulement, pour plus
d'exactitude , restreindre voire première pro-
position. Il y a des bommes qui, malgré la
meilleure volonté , exercent une influence
nuisible; il y en a d'autres qui, sans aucun
effort de volonté , produisent du bien par le
seul contact. Il paraît que cette force penche
tantôt du côté organique , tantôt du côté mo-
ral. La croyance ne me paraît nullement une
condition indispensable pour la provoquer ;
seulement elle la met en jeu avec plus de fa-
cilité. Je connais des individus qui ont pro-
duit de grands effets de magnétisme sans y
croire , et qui , après avoir été profondément
étonnés , ont été convaincus , en quelque


Digitized by V^OOQlC


396 LETTRE

sorte malgré eux , par les phénomènes qu'ife
avaient provoqués. La volonté de Thomme
n'est qu'un des moyens pour exciter dans
l'organisation celte force instinctive ou mé-
dicatrice (comme vous voudrez la nommer )
qui acquiert son plus haut développement
dans le somnambulisme. De l'eau simple ,
l'eau de mer, des métaux, des douleurs vio-
lentes, des maladies, des dispositions inté-
rieures dont la nature nous est inconnue ,
peuvent la mettre en jeu sans que la volonté
d'un autre individu y joue un rôle actif. On
a donc trop mis sur le compte de la volonté
et de la bienveillance pour l'exciter; je crois
plutôt que , cette force une fois éveillée , la
raison éclairée et la volonté bienveillante sont
nécessaires pour la diriger convenablement ,
parce qu'il est extrêmement rare qu'elle puisse
se servir à elle-même de boussole. Il me pa-
raît qu'un esprit supérieur et une volonté
bienveillante, soutenue par des connaissances
positives et une grande expérience , lui im-
priment une direction salutaire ; tandis qu'une
mauvaise volonté , des passions égoïstes, et
le manque d'expérience , peuvent la désoj-
donner , la pousser jusqu'à l'aliénation men-
tale , et la faire flotter vaguement sur un


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 397

océan obscur, où jusqu'à présent bien peu
d'étoiles éclairent le voyageur.

Mon expérience ne m'indique que très-
peu d'observations à faire sur voire second
chapitre des procédés.

Pour mettre en jeu la force magnélique on
n'a pas toujours besoin des passes générales
continuées pendant long-temps 5 il est prouvé
qu'une action même indépendante de la vo-
lonté peut la réveiller; il suffit de diriger une
barre de fer du réservoir magnétique sur l'é-
pigastre , ou de se ceindre d'une corde de
laine attachée au baquet. Ce moyen donne
en outre la facilité de traiter beaucoup de
malades à la fois , de ne pas se fatiguer inu-
tilement, et d'attendre à loisir les phéno-
mènes qui demandent un secours individuel.

Notre attention devrait se porter un peu plus
sur les élémens constitutifs d'un baquet \ on
n'a, jusqu'à présent, agi, dans sa construc-
tion , que par tâtonnement : mieux étudié ,
il deviendra peut-être un jour pour nous ce
que la pile de Volta est devenue pour la phy-
sique et la chimie. Déjà le professeur Kieser
a prouvé que l'eau et plusieurs métaux n'ont
nullement besoin d'être magnétisés pour dé-


Digitized by V^OOQlC


398 LETTRE

velopper la force magnétique chez beaucoup
de malades. Il est essentiel d'éclaircir ce
point, sur lequel nous sommes encore dans
la plus profonde ignorance. Je crois pouvoir
conclure de mes observations, i*. queTaction
du baquet est plus forte sur la matière orga-
nique , tandis que l'action individuelle se di-
rige plutôt sur les fonctions ; 2**. que l'usage
du réservoir est propre à réveiller la force
magnétique dans l'homme, et que l'action
individuelle d'un magnétiseur est nécessaire
pour la diriger. Il n'est pas douteux que l'ac-
tion individuelle est d'un grand secours pen-
dant le traitement par le réservoir 5 mais une
action de quelques minutes suflitdéjà , et l'on
est ainsidispeusé d'un sacrifice inutilede temps
et de forces. Les avantages qu'on obtient en
combinant adroitement les deux méthodes
sont incontestables.

Je viens de dire qu'il y a plusieurs moyens
de réveiller dans l'homme la force magnéti-
que. Cette force a tant d'analogie avec l'ins-
tinct des animaux et les forces médicatrices
de l'organisation , qu'on serait tenté de croire
à leur identité ^ si ce n'est que dans l'homme
elle se revêt de tout ce que les facultés hu-


Digitized by V^OOQIC


d'un médecin. 399

maines rëflëchissent de lumière sur elle, et
que par cela même elle prend un caractère
plus élevé.

Des observations très-multipliées nous ont
appris que le contact avec de l'eau et des
métaux, même non magnétisés , pouvait aussi
mettre celte force en jeu. Elle est encore
excitée par beaucoup de maladies, parmi les-
quelles je citerai seulement le ver solitaire,
les chloroses , les hémorragies abondantes ,
répilepsie, la danse de Saint-Guy, Thisté-
rie, etc. , où elle se manifeste sous forme de
somnambulisme spontané. Toutefois ce som-
nambulisme ne peut se passer du magnétisme
volontaire pour se développer, et il ne par-
vient jamais à un degré supérieur de clair-
voyance s'il est abandonné à ses propres for-
ces. C'est un fait auquel je ne connais aucune
exception -, et j'ai été bien souvent à même
d'observer le somnambulisme spontané. Je
n'ai jamais vu non plus que le délire , quel'
que régulier qu'il parût , passât au somnambu-
lisme sans le secours du magnétisme volon-
taire. Cet état vague et flottant a besoin que
Imtelligence et la volonté éveillées lui donnent
une impulsion , pour qu'il puisse suivre une
direction déterminée , d'après des lois qui ,


Digitized by V^OOQIC


4oO LETTRE

jusqu'à présent, nous sont lout-à-fait incon-
nues. J'ai vu une somnambule qui, dans
Tëlat de veille , ignorait jusqu'à Texistence
du magnétisme , enseigner à son médecin ,
qui n'en avait non plus aucune idée, toutes
les passes nécessaires pour développer son
soranambulismcA Elle inventait de nouveau
ce qui était découvert depuis long-temps, et
prouvait par cela même la nécessité de ces
mouvemens qu'on croit souvent arbitraires
et conventionnels. Cette somnambule a été
saignée soixante et six fois dans l'espace de
dix-neuf mois, d'après sa propre ordonnance,
et elle a été complètement rétablie.

Il résulte de plusieurs observations qu'une
douleur atroce, provenant d'opérations chi-
rurgicales , peut jeter dans un somnambulisme
très-fugace, et presque toujours confonduavec
le délire-, quelesomnambulismesemontre quel-
quefois après l'invasion de la gangrène , prin-
cipalement des intestins , et que très-souvent
il se manifeste avant et pendant l'agonie. J'ai
vu une seule fois l'action d'une pile de Vol ta
assez forte le produire rapidement. Je n'ai
pas encore pu tirer des résultats positifs des
expériences faites avec les différens métaux ,
pour la production du somnambulisme, ni


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^t

même pour la sensation que les métaux font
naître dans les somnambules. Tout paraît
être trop individuel dans cette action pour
qu*on puisse déduire des conclusions cer-
taines *, tandis qu'il est sûr que la musique est
un des moyens les plus efficaces ^ du moins
pour reproduire le somnambulisme chez les
personnes qui en sont susceptibles. Cette
action est singulièrement augmentée et accé-
lérée lorsqu'on a magnétisé Tinstrument dont
va jouer la personne disposée au somnambu-
lisme. La harpe se distingue principalement
pour cet usage. 11 me paraît hors de doute
que le diamant et tous les corps qui réflé-
chissent fortement la lumière sont d*excellens
conducteurs de cette force et en augmentent
l'intensité d'une manière très-appréciable. J'ai
vu aussi plusieurs fois le contact avec les
sources minérales produire une action sensi«-
ble sur les personnes disposées au somnam-
bulisme.

Avant de terminer la liste des élémens ex-
citateurs de cette force ^ il faut que je fasse
encore mention de celui qui m'a paru exercer
le plus d'action sur les somnambules. C'est
la mer. Ce fut pour moi le spectacle le plus
étrange et le plus inattendu, lorsque je vis
' 26


Digitized by V^OOQlC


4o2 LSTTER

pour la première fois le contact de la mer
produire cet effet sur une personne très-dk-
posée au somnambulisme. L'action était im-
médiate, et ni la préoccupation d'un fait jus-
qu alors ignoré de la somnambule , ni la vo-
lonté du magnétiseur , qui l'ignorait aussi ,
n avaient pu exercer la moindre influence
sur la production de ce phénomène. Le som-
nambulisme se développait instantanément.
La personne, qui ne savait pas^ nager dans
son état de veille , se soutenait parfaitement
dans Teau , elle y exécutait les mouvemens
les plus hardis , elle s'y trouvait comme dans
son élément naturel ; elle était tellement
transportée de joie, qu'il ÊtUut, d'après sa
propre recommandation, donnée dans un som-
nambulisme postérieur très - clairvoyant ,
qu'une autre personne , présente à cette sin^
gulière scène, la retint par la force de sa
volonté, pour qu'elle ne s'éloignât pas trop
des bords de la mer , de crainte qu'un acci-'
dent imprévu ne la réveillât de son somnam-
bulisme , et ne la fît périr faute de savoir na-
ger dans Tétat de veille. Je recommande ce
phénomène , que je n'ai vu que quatre fois ,
à l'examen de tous ceux qui s'occupent de la
force magnétique ; et je les prie de ne pas


Digitized by V^OOQlC


D un MÉDECIN. J^oi

perdre de vue Tinfloeiice remarqnable qae la
mer eserce sur rorganisation humaine : in*
fluence qui a tant de rapport avec celle du
magnétisme ; influence qu'on ne saurait ex-^
pliquer par les élémens chimiques qui cons-*
tituent Feau de la mer; influence, enfin,
que de grands observateurs ont été obligés
d'attribuer à une force vitale inhérente à
Vocéan , et que ni les physiciens ni les chi-
mistes ne sauraient jamais rendre prisonnière
dans leurs appareils.

Le temps de quinze jours que vous assignez
pour déterminer si le magnétisme agit, est
beaucoup trop court. J ai eu souvent occasion
de voir , dans les maladies organiques invété--
rées , que Vaction n'a commencé à se manifes-
ter qu'après deux mois , et même plus tard*.
J'ai vu souvent aussi que le sommeil magné^
tique ne s'est montré que vers la fin de la
guérison, et que les symptômes du somnam«-
bulisme ne se sont manifestés que dans la
convalescence. Il paraissait alors que toute
la force était absorbée dans ta sphère du mal
organique -, tandis que , là où le jeu des fonc-
tions était principalement altéré, les sensa-
tions et te» phénomènes sem anifestaient sou-
vent dès le début. Té ne saurais^ citer un


Digitized by V^OOQlC


4o4 LETlIlE

exemple plus remarquable t[ue celui d'une
malade dout Hufeland raconte l'histoire , la
même qui a forcé ce célèbre médecin à reve-
nir de la prévention qu'il avait professée dans
ses ouvrages, pendant plusieurs années, con-
tre le magnétisme. Cette malade était affectée
d'une sensibilité si exagérée de l'organe de la
vue, qu'elle distinguait les couleurs et les
tissus les plus fins , dans une chambre tout-à-
fait obscure, et dont les murs étaient cou-
verts d'un drap noir. Après avoir inutilemefit
. épuisé tous les secours de la médecine la plus
éclairée , elle fut guérie par le magnétisme ,
sans qu'il se fût présenté d'autre symptôme
qu'une légère inflammation des paupières (i).
Tai traité à Vienne une maladie semblable ,
dont était affectée la belle-sœur du char^
d'affaires de Prusse. La guérison a eu lieu en
quelques mois , sans qu'on ait aperçu le moin-
dre phénomène magnétique; la maladie partit
même rester stationnaire pendant quelque
temps. J'ai vu k Paris une maladie du même
genre, mais moins forte , qui a résisté à tous

(i) On pourra «voir dans tin des prochains numéros
de la Revue médicale^ un traité sur Paniaurose, où)e
parlerai en détail de cette maladie.


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^^'

les traitemens , qui n'a été un peu calmée que
par Teau de mer, et qui , j'en suis convaincu, .
céderaitaumagnëlismequej'aiproposëenvain.
Dans la surdité causée uniquement par une af-
fection dynamique du nerf, j'ai plusieurs fois
obtenu des guérisons complètes , sans le moin-
dre phénomène sensible. Un soldat blessé à
la bataille de Waterloo , atteint par le typhus,,
qui avait produit un dépôt sur une plaie con-
tuse du mollet, déjà miné par la fièvre, la
diarrhée et la suppuration , qui avait gagné,
par des conduits fis tuleux , l'articulation du:
genou, s'étant refusé obstinéinent à l'ampu-
tation , fut guéri en deux mois par le magné--
tisme , que je fis employer par un de mes
chirurgiens, sans qu'aucun symptôme mar-
quant se fût manifesté chez lui.

L'exemple le plus remarquable en ce genre
que j'aie vu de ma vie , est celui d'une dame*
qui avait un goitre dégénéré, présentant l'as-,
pectd'un fongus hématode, provoqué par un
séton placé mal à propos. Je ne prenais qu'une
part indirecte à cette cure ^ je me bornais au,
rôle d'observateur. La malade était tellement
épuisée d'hémorragies par ce fongus, qu'on
n'osa la transporter. Une somnambule qui ne
l'avait jamais vue y\ qui n'avait pas entenda


Digitized by V^OOQlC


i

4o& LETTRE

parler d'elle , mise en rapport par le moyen
d'une pièce de laine dont on couvrait souvent
la tumeur pendaiit douze ou vingt -quatre
heures, dirigea de loin tout le traitement.
jCette malade fut en peu de mois amenée à un
tel point d'amélioration, qu'elle put être
transportée dans la ville où demeurait la som-
nambule, avec laquelle on la mit alors en
rapport plus direct. Nous avions soin de ne
jamais parler à la somnambule , pendant son
état de veille, de cette malade dont l'existence
lui était tout* à-fait inconnue. Elle fut guérie,
dans l'espace de dix - sept mois , par les
moyens magnétiques les plus simples , dirigés
sur les organes glanduleux du bas-ventre , où
la somnambule reconnut le siège de la mala**
die , dont il n'y avait pas de signes apparens
pour le diagnostic d'un médecin. Après la
guérison de la malade » nous Pavons présentée
à la somnambule en état de veille, et nous
l'avons engagée à lui raconter l'histoire de sa
maladie et de sa guérison. Nous avons vu
avec élonnement que . chez celle-ci , aucun
souvenir n'avait passé de l'état de somnam*
bulisme dans l'état ordinaire , et qu'une per-r
sonne dont elle s'était si souvent occupée , qui
lui devait la vie , lui paraissait alors tout-à-


Digitized by V^OOQlC


d'un IféDXGIN. 4^7

fait ëtrangère, Ce fait psychologique, analysé
avec soin , serait riche en résultats pour qui-
conque s'occupe avec un intérêt sincère des
différens états dans lesquels l'âme humaine
peut se trouver y sans que le souvenir établisse
entre eux la moindre liaison. Le petit nombre
de faits que je viens de rapporter suffit pour
prouver que les guérisons par le magnétisme
ne sont pas toujours précédées par des effets
qui annoncent son action, et qu'il ne faut pas
se décourager trop vite*

Le magnétisme prend une intensité extra-
ordinaire lorsqu'il est exercé par des som-
nambules -, il produit alors des effets surpre-
nans. Il est aussi plus salutaire, parce que le
somnambule , doué de l'intuition , sait mo-
difier sa force , et la mettre en harmonie avec
la disposition du malade : ce qu'un magnéti*-
sexxv dans l'état de veille ne saurait jamais
effectuer avec la même précision. J'ai vu le
magnétisme des somnambules produire ins-
tantanément le sWmeil, provoquer les crises
les plus salutaire^ , calmer des douleurs dé-
chirantes , imprimer des révolutions subites
à des maladies opiniâtres, hâter des effets
qu'on n'aurait obtenus que très-tard, d'après
le caractère de la maladie , et précipiter dans


i


Digitized by V^OOQIC


4o8 LETTRE

le sommeil magnétique , et quelquefois dans
le somnambulisme, des personnes sur les-
quelles les magnétiseurs les plus exercés n'a-
vaient rien pu produire.

Le spectacle le plus singulier qui puisse
s^offrir aux regards d'un observateur, c'est
de voir , lorsque deux somnambules de clair-
voyance difiérente se magnétisent mutuelle-
ment, comme le somnambule supérieur sou-
met à sa volonté et à son impulsion le som-
nambule inférieur-, quelle puissance' physi-
que il exerce sur lui pour provoquer des
crises inattendues ; quel empire il a sur ses
sensations ^ comment il imprime à ses mem-
bres des mouvemens extraordinaires , sem-
blables à ceux des bateleurs les plus souples;
quelles contorsions effrayantes il lui fait faire;
avec quelle promptitude il le délivre des
douleurs qu'il avait en entrant dans ces crises
violentes. Je n'ai pu me refuser à tracer ici
une légère esquisse de ce traitement que j'ai
vu trois fois, et dont il n'est fait mention
dans aucun des ouvrages que j'ai lus. C'est au
magnétisme exercé en somnambulisme, et
long-temps prolongé, que nous avons dû le
rétablissement de plusieurs enfans hydrocé-
phaliques , et d'un autre presque imbécile :


Digitized by VjOOQIC


d'un MEDECIN. 4^9

enfans auxquels la somnambule s'intéressait
avec une tendresse surnaturelle, ou plutôt
maternelle, et dont nous n'osions entrepren-
dre le traitement , parce que nous n'espérions
pas le moindre succès.

Tant que nous n'aurons pas découvert les
îois d'après lesquelles cette force se dirige ,
il sera utile de mettre dans le traitement une
régularité périodique, et de ne point s'in-
quiéter des sensations d'irritation ou de dou-
leur qu'éprouvent les malades : sensations
qui, le plus souvent, ne sont que des crises
incomplètes , mais salutaires , qu'on aurait tort
d'interrompre.

Il est souvent fort dangereux de concen-
trer l'action sur un organe, principalement
sur le cerveau et sur le cœur , lorsque ces
organes sont devenus un centre de fluxion.
J'ai vu des accidens très-graves provoqués
par cette imprudente concentration, même
chez des somnambules, qui ensuite n'ont pas
manqué de réveiller mon attention sur ce
point. Je conviens que cela n'acquiert une
grande importance que lorsqu'il n'y a pas de
somnambulisme, ou lorsque le somnambu-
lisme est encore incomplet. Dans les affec-
tions locales de poitrine, je n'ai jamais cessé


Digitized by V^OOQlC


4lO LETTRE

d'intéresser toate Torganisation en magnéti-
sant à grands courans , ce qui reste tonjours
le mode le plus sûr , jusqu'à ce que le som-
nambulisme vienne nous éclairer sur les mo-
difications des procédés , pour lesquelles no-
tre propre sagacité ne saurait nous diriger.
J'ai observé une seulç fois une exception bien
remarquable à la méthode ordinaire. Une per-
sonne , dont l'esprit était dérangé , devenait
furieuse lorsqu'on la magnétisait en commen-
çant par la tête pour aller jusqu'aux pieds;
on eut l'heureuse idée de la magnétiser d'une
manière inverse, en remontant des pieds vers
la tête , et son exaspération fut calmée à l'ins-
tant. A la vue de ces faits ^ on ne peut se dé-
fendre d'admettre dans le système nerveux
des courans semblables peut-être à ceux qui
se manifestent dans le système sanguin, et
qu'on croit apercevoir dans les phénomènes
qui précèdent la congestion sanguine et ner-
veuse.

Je ne conseillerais pourtant pas d'employer
légèrement cette méthode inverse ; j'en ai va
naître des paralysies permanentes et des ca-
talepsies passagères. J'ai vu une affection spas-
modique , très-grave et permanente ^ être la
suite d'un essai de ce genre que le magnéti-


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4ii

seulr avait fait pour faciliter les mouvemens
de Testomac dans une attaque de vomisse-
mens. Il m'a fallu employer tous mes soins et
toute ma force pour vaincre cette affection
spasmodique , qui , pendant plusieurs années,
se renouvelait chaque fois que la malade fai*-
sait de$ efforts pour vomir.

Dans certains cas où Ton suppose une sur-
charge de magnétisme, on peut en débar-
rasser le malade par des passes transversales,
qu'on commence par le bas *, mais ces passes
sont faites pour soutirer et écarter le fluide ,
et non pour Taccumuler.
« Il est fort avantageux d'accoutumer les per-
sonnes qui s'endorment sans devenir som-
nambules , à se passer d'être magnétisées pen-
dant tout le temps de leur sommeil magné-
tique. L'habitude y est pour beaucoup. Si ,
dès le commencement, on néglige de la faire
prendre à ceux qui s'endorment , on se prive
de l'avantage inappréciable de traiter plu-
sieurs malades à la fois et dans le même
local.

Il est aussi fort important d'accoutumer les
somnambules, dès le début, à l'impression
de la lumière, à celle des sons , et au voisi-
nage d'autres personnes; il Test enfin de ne


Digitized by V^OOQlC


4ia LETTRE

point augmenter, par condescendance, leur
sensibilité déjà excessive , et de ne point fa-
voriser le penchant qu'ils ont naturellement
pour l'isolation. En général, le magnétiseur
ne doit pas céder facilement aux prétentions
des somnambules , et aux exagérations aux-
quelles sont très-enclins ceux qui n'ont pas un
haut degré de lucidité.

Il y a pourtant des somnambules, et ce
sont les plus incommodes dans un traitement,
dont on ne peut laisser approcher aucun étran-
ger , avec lesquels on ne peut mettre en rap-
port que très-peu de personnes, et même
avec beaucoup de difficulté ^ il y en a aussi
qui éprouvent une impression de terreur lors-
qu'on les met en communication avec d'au-
tres somnambules. Je me suis convaincu, par
de longues et pénibles observations , qu'il y
a des somnambules sur lesquels ni les précau-
tions prises dès le début, ni la volonté de
leur magnétiseur, ni leur propre désir, ne
sauraient gagner la moindre chose : une sé-
vère contrainte les jetterait dans des convul-
sions terribles , et pourrait placer en eux le
germe des plus funestes maladies. Je n'avance
rien ici que je n'aie moi-même examiné sous
tous les points de vue.


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^3

Vue chose encore plus surprenante , c'est
qu'il y a des somnambules qu'on peut bien
mettre en rapport avec des étrangers pendant
leur clairvoyance , mais qu'on ne peut laisser
toucher par eux dans les momens de demi-
somnambulisme sans les exposer au plus grand
danger. J'en ai vu un exemple effrayant.

Une somnambule qui, par un traitement
très-pénible, venait d'être arrachée apx crises
dangereuses d'une maladie qui durait depuis
neuf ans , tombait encore dans une espèce de
demi-somnambulisme , pendant lequel il fal-
lait soigneusement écarter toute personne qui
n'était pas en rapport avec elle. La garde à
qui je l'avais confiée l'ayant imprudemment
laissée seule , parce qu'elle la croyait endor-
mie, deux femmes étrangères entrèrent dans
sa chambre. Curieuses de voir son état, elles
s'approchent dé son lit et en ouvrent les ri-
deaux. La trouvant immobile et les yeux fixes,
elles la croient en défaillance et veulent la
secourir. Elles lui frottent l'estomac et le
cœur; elles s'obstinent à vouloir la réveiller,
et finissent par la précipiter dans des convul-
sions terribles, qui durent plusieurs heures.
J'arrivai enfin *, je la calmai avec une peine
inouie, et je la fis entrer en somnambulisme.


Digitized by V^OOQlC


4 I 4 LETTRE

Alors elle me raconta ce qui lui était arrÎTë -,
elle m'annonça les crises affreuses qui Tatten-
daient dans quelques heures^ elle me pria de
la secourir de toute la force de ma volonté ,
ne pouvant prévoir si elle succomberait ou
non à ces crises, et me disant seulement
qu'elle ne mourrait point si les convulsion»
cessaient le lendemain à dix heures précises
du matin. Pendant ce somnambulisme, elle
se préparait à la mort par une confession à
haute voix ; elle nous remerciait tous de }a
peine que nous nous étions donnée , et moi ,
particulièrement , du sacrifice que j'avais
fait de mon tempe et de ma santé. Elle réci-
tait en chantant, avec un accent qui nous
faisait fondre en larmes , des prières qu'elle
composait au moment même. Elle passait suc*
cessivement de ce somnambulisme de clair-
voyance à l'apparence de la plus effrayante
agonie , en me priant de m'oppOser sans dis-
continuer à l'invasion de la mort, dont elle
sentait les approches. Je la magnétisai de
toutes mes forces depuis onze heures du soir,
et je continuai toute la nuit sans interruption.
Les convulsions les plus horribles reparurent
vers huit heures et demie; mais à peine dix
heures eurent-elles sonné, que cette scène


Digitized by VjOOQIC


d'ow médecin. 4i5

orageuse disparut ; elle rentra en somnambu-
lisme complet , elle nous déclara quMle était
sauvée , et nous remercia de la manière la plus
touchante. Les efforts que j'avais faits avaient
été si grands , que ma santé en a peut-être été
altérée pour toujours. Elle avait exigé que je
restasse seul auprès d'elle pendant cette ago-
nie « prétendant que tout secours étranger
influerait d'une manière nuisible sur la force,
qui seule pouvait la sauver.

J'ai dit qu'il était dangereux de laisser tou-
cher des somnambules par des personnes
étrangères, avant de les en avoir prévenus
et d'avoir obtenu leur consentement : il est
aussi fort imprudent de les laisser à un ré-
servoir en communication avec d'autres ma-
lades. Dès l'instant que le somnambulisme
s'annonce , il faut isoler le malade et l'éloi*
gner du baquet* Il m'est arrivé de laisser
pendant quelque temps une somnambule as-
sise au baquet , où se trouvait un médecin
étranger, que je croyais si familiarisé avec les
phénomènes du magnétisme, que je n^avais
pris aucune des précautions usitées. La som-
nambule tomba dans de fortes convulsions ,
qui $e renouvelèrent pendant seize jours à la
même heuare, en Aminuant à chaque accès :


Digitized by


Google


4l6 LETTRE

elle les attribua à la présence de cet étranger ,
dont Tinfluence lui avait été fatale. Elle ne
voulut pas, malgré mes instances, caractériser
plus en détail cette influence nuisible.

Il faut éviter autant qu'on le peut d'abréger
volontairement le sommeil magnétique^ on
détruit presque , sans s'en douter , des crises
imperceptibles qu'on ne saurait réparer. Il est
toujours préférable de laisser le malade se
réveiller de lui-même -, à moins qu'on n'ait
un somnambule très-lucide, dont les conseils
puissent indiquer les exceptions à cette rè-
gle générale. Vous le prononcez vous-même,
en nommant ce sommeil essentiellement ré-
parateur : ce qu'il est à un degré surpre-
nant. Parmi une foule d'exemples qui se pré-
sentent à ma mémoire, je ne vous en citerai
qu'un. En i8i5,je magnétisai à Vienne une
jeune dame qui avait tous les symptômes d'une
phthisie pulmonaire héréditaire : comme amai-
grissement , sueurs nocturnes , pouls fé-
bricitant, crachement de sang et de pus.
Bientôt elle tomba dans un sommeil qui se
prolongea souvent pendant huit, dix et
même trente-six heures. Elle ne devint pas
sojnnambule \ tous les phénomènes se bor-
naient à ce sommeil prolongé , qui souvent


Digitized by VjOOQIC


d'un médecin. 4*7

ne fut suspendu que pour quelques heu-
res , et pendant lequel les forces et l'embon-
point se rétablirent avec une promptitude
peu ordinaire. Elle est actuellement à Rome ;
sa constitution est restée fort délicate , mais
les symptgmes de phthisie ont entièrement
disparu.

Il n'est aucun remède dans la nature qui
calme l'orgasme nerveux et sanguin aussi
promptement que le sommeil magnétique.
Celui qui trouvera un jour pour le magnétisme
ce que la pile de Yolta et le condensateur
sont pour le galvanisme , aura rendu un très-
grand service à l'humanité. J'ai vu souvent
des maladies, qui s'annonçaient d'une manière
inquiétante , se dissiper par la provocation du
sommeil magnétique, qui remettait sur-le-
champ l'équilibre dans toutes les fonctions
organiques.

Il serait trop long de décrire ici l'état pi-
toyable dans lequel j'ai vu tomber des per-
sonnes qu'on avait abandonnées au milieu
d'un traitement. Cet état présentait des traits
de ressemblance avec diverses formes de
l'aliénation mentale, à laquelle il passait
souvent, lorsqu'un secours bien entendu
n'arrivait pas à propos. Je vais seulement

a?


Digitized by VjOOQIC


4lS LETTRE

citer un exemple de ce que peut produire
une modification arbitraire faite à un traite-
ment somnambulique.

Une jeune personne était devenue ëpilep-
tique par suite d'une frayeur, et ses attaques
étaient toujours accompagnées de délire. tJii
jour on la saigna au milieu d'un violent ac-
cès qui présentait des symptômes alarmans
d'apoplexie. Immédiatement après cet accès,
un somnambulisme spontané se manifesta
au lieu du délire habituel. Pendant ce som-
nambulisme, la jeune personne enseigna à
son oncle la méthode qu'il devait suivre pour
la magnétiser , et les moyens de la traiter.
L'oncle, chirurgien d'une petite ville, peu
au fait de cet ordre de choses , l'envoya dans
une grande ville où elle fut magnétisée. Mais
on la laissa imprudemment devenir un objet
de curiosité ; elle fut accablée de questions
qui désordonnèrent son somnambulisme. On
m'appela. Je rétablis l'équilibre , je régula-
risai l'action de son magnétiseur habituel ,
je dirigeai pendant quelque temps le traite-
ment, et j'obtins de très-bons résultats. Elle
n'avait de lucidité que pour son état ; elle
indiquait à peine quelques remèdes ; mais
elle marquait avec précision le moment où


Digitized by V^OOQlC


DUN MÉDECIN. 4'9

il fallait rendormir : c'était ordinairement
peu de temps avant son accès , qui alors était
plus léger, ne laissait pas de traces fâcheuses
dans son cerveau, et repassait par une douce
transition au somnambulisme. On la magné-
tisait à grands courans pendant tout Faccës.
Forcé de la quitter, je la remis entre les
mains de son premier magnétiseur, à qui je
recommandai la plus scrupuleuse exactitude.
Elle avait prédit qu'elle aurait une succession
effrayante d'accès, plus forts que tous les
précédens 5 mais que cette explosion orageuse
était nécessaire pour terminer sa maladie.
Elle dit que pendant plusieurs jours de suite,
qu'elle indiqua , il fallait la magnétiser sans
la quitter, depuis sept heures du matin jus-
qu'à trois heures, et qu'après ce nombre de
jours déterminé elle serait guérie pour tou-
jours de son épilepsie. Pendant les deux der-
niers jours, son magnétiseur, obligé de s'ab-
senter, et ne croyant pas à la nécessité d'une
précision rigoureuse, ne la magnétisa que
jusqu'à onze heures. L'épilepsie disparut j
mais la malade resta dans un état qui appro-
chait de l'idiotisme , et plongée dans une apa-
thie affligeante. Peu de temps après , l'épi-
lepsie recommença, et les détracteurs du


Digitized by V^OOQlC


4^0 LETTRE

magnëtisme se mettaient à triompher. XJn
accident remarquable , qu'il serait trop long
de détailler ici , l'ayant fait retomber en som-
nambulisme , elle déclara que la faute qu'on
avait commise , d'abréger son traitement de
quelques heures , était la cause de sa rechute 5
elle donna de nouvelles prescriptions , qui ,
pour le coup, furent scrupuleusement exécu-
tées, et par le moyen desquelles elle fut par-
faitement rétablie. Il y a maintenant plus de
deux ans que cela est arrivé , et la santé de
la jeune personne continue d'être floris-
sante.

Dans le fait que je viens de citer, le mal
qu'on avait produit a été réparé , et la mala-
die a été heureusement terminée; mais il
n'en est pas toujours ainsi , et j'ai vu plusieurs
fois l'interruption d'un traitement punie par
des maux incurables.

J'ai fait les expériences les plus variées et
les plus décisives sur la puissance et le mode
d'action de l'eau magnétisée. Elles m'ont con-
duit à constater deux points qui maintenant
sont pour moi hors de doute. Le premier ,
c'est que les somnambules , et même plusieurs
des personnes qui sont dans l'état magnétique,
reconnaissent , par une impression dont nous


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^ï

ne pouvons nous rendre compte , parce que
cette modification du goût sommeille en nous,
si l'eau a été magnétisée, si elle l'a été par
leur magnétiseur ou par un autre, si elle a
été simplement touchée par quelqu'un après
avoir été magnétisée, et qu'ils vomissent quel-
quefois jusqu'à la dernière goutte l'eau qui a
été touchée par un étranger. J'ai vu une femme
somnambule qui croyait avoir un squirrhe
de l'estomac , et qui , pendant deux mois et
demi , n'a pu supporter que de l'eau magné-
tisée par son médecin i si par mégarde on
lui en donnait d'autre, elle la vomissait à
l'instant. Le second résultat de mes observa-
tions , c'est que les somnambules très-exaltés
ont besoin d'une grande quantité d'eau ma-
gnétisée pour en boire et pour s'en humecter,
et quils assimilent cette eau d une manière
dififérente de celle qui a Ueu pendant l'état
de veille : c'est-à-dire que cette eau ne passe
pas avec la promptitude ordinaire dans les
organes de sécrétion.

Il me paraît que l'eau magnétisée est le
meilleur conducteur de la force magnétique ,
et le moyen le plus efficace pour réparer les
forces nerveuses, dont il doit se faire une
consommation excessive dans les momens.


. Digitized by V^OOQlC


4aa LETTRE

d'exaltation. On voit en effet beaucoap de
somnambules la boire avec avidité , et même
s'en inonder , après être revenus de ces mo-
mens de la plus haute extase , où la parole
leur manque , où leur corps est insensible
aux impressions extérieures , où ils se trou-
vent souvent dans un état cataleptique dont
ils ne sortent qu'avec les plus vifs re-
grets.

Vous faites mention , dans votre cinquième
chapitre, d'une prédiction des somnambules
qui m'a plusieurs fois inquiété, et que j'ai
trouvée bien souvent en défaut : celle de leur
mort. Tai reconnu plus tard que les som-
nambules se font souvent illusion sur ce point,
en prenant des crises dangereuses , des syn-
copes profondes, pour la mort; confondant
peut-être ce qu'il y a d'analogue entre ces
brusques transitions et l'irrévocable termi-
naison de la vie. C'est un des points les plus
incertains dans cette obscure région, où nous
manquons tout à-fait de signes positifs pour
distinguer la vérité de l'erreur. Il m'est arrivé
que des somnambules ont prédit avec justesse
la mort de plusieurs personnes , et se sont
complètement trompés sur d'autres.

Ce serait un chapitre fort utile, fort riche et


Digitized by V^OOQlC


d'un MEDECin. 4^3

fort intéressant, que celui qui traiterait en
général des erreurs des somnambules. J'en ai
vu de très-graves commises par les plus clair-
voyans. fai vu une femme , qui ne s'était
jamais trompée dans toute sa maladie , m'an-
noncer, à différentes reprises et avec la plus
vive douleur , que sa fille aînée ne pourrait
jamais avoir d'enfans \ et pourtant cette même
fille est accouchée quatorze mois après. Une
somnambule, qui m'avait donné constamment
les preuves de la plus haut€ clairvoyance ,
et par le secours de laquelle j'avais guéri
plus dé quarante personnes , dont les mala-
dies auraient probablement résisté aux res-
sources de la médecine , s'est gravement
trompée sur la maladie d'une personne qui
rintéressait vivement , et près de laquelle
elle passait sa vie. Je l'ai vue reconnaître son
erreur, et en concevoir un tel chagrin , qu'elle'
en a perdu sa clairvoyance pendant des mois
entiers. Cette même somnambule s'est encore
trompée pour elle-même, en ne prévoyant
pas de terribles accidens qui Tattendaient.
J'ai vu une autre somnambule, moins clair-
voyante à la vérité , et qui ne m'avait ja-
mais inspiré une grande confiance , mais
chez laquelle je n'avais pu méconnaître de


Digitized by V^OOQlC


4^4 LETTRE

fréquentes preuves de lucidité, se 'tromper
sur son propre état, croyant qu'elle avait un
commencement de squirrhè au pylore, et
renoncer à toute espèce de nourriture, pour
ne vivre que d*eau magnétisée. Heureuse-
ment une autre somnambule , qui s'entretint
avec elle, lui montra son erreur, l'en fit
convenir , et lui prescrivit des moyens cura-
tifs qui eurent le plus grand succès. Cette
même somnambule, qui corrigeait l'autre,
avait prédit la mort prochaine de sa mère,
et sa mère vit encore. Qu'on ne croie pas
qu'on eût provoqué ces annonces par des
questions ; tout cela fut dit spontanément et
à plusieurs reprises , et n'en était pas moins
erroné.

Le tableau que je viens de tracer semble
d'abord devoir nous plonger dans Tincertï-
tude , et détruire même notre confiance aux
somnambules les plus lucides 5 mais, si vous
y réfléchissez, vous reconnaîtrez que cette
manière de juger serait aussi fausse que celle
des personnes qui, d'après des traits d'une
clairvoyance merveilleuse , les considèrent
comme infaillibles, et leur accordent une
confiance aveugle et sans bornes.

Dans tout ce qui tient aux sciences d'ob-


Digitized by V^OOQIC


d'un hkdëgin. 4^5

servation , aux règles établies sur l'expé-
rience, aux effets que nous annonçons d'a-
près les causes qui nous sont connues ^ nous
n'avons jamais une entière certitude , parce
que nous ignorons si une cause inaperçue ne
peut déranger la série naturelle des faits qui
semblent devoir découler les uns des autres.
Nous ne pouvons donc nous conduire sage-
ment que par le calcul des probabilités ; et
c'est d'après ce principe qu'il faut comparer
les avantages et les inconvéniens du traite-
ment somnambulique à ceux du traitement
médical. Or, je puis affirmer que les bons
somnambules sont , surtout dans les cas ex-
traordinaires , cent fois moins exposés à l'er-
reur que les médecins les plus habiles. Il est
bon cependant de savoir qu'ils peuvent se
tromper, pour que, si un traitement som-
nambulique produisait des résultats dange-
reux, le médecin pût y renoncer et prendre
une autre route. Je me suis souvent dirigé
par les conseils de somnambules dont la luci-
dité m'était connue; il ne m'est arrivé que
très-rarement de reconnaître des erreurs
graves ; et comme dans ce cas j'ai consulté
la prudence, je n'ai jamais eu la douleur de
voir un résultat funeste.


Digitized by V^OOQlC


4îl6 LETTRE

Les prédictions des somnambules sur les
états violens dans lesquels ils peuvent se
trouver, ne sont souvent pas plus exactes;
et malheur au magnétiseur qui flotte au gré
des impressions passagères qui paraissent
quelquefois les absorber entièrement , au lieu
de leur opposer le calme de la raison et la
fermeté d'une volonté éclairée. J'ai traité une
somnambule qui prit un accès complet d a-
liénation mentale , avec de courts intervalles
de somnambulisme lucide, pendant lesquels
elle m'assurait qu'il n'y avait pas moyen de
la délivrer de son aliénation. Malgré ses as-
sertions positives et réitérées, je la magnéti-
sai avec la plus grande force , et j'eus le bon-
heur de dissiper ce funeste accès qui ne re-
parut plus, et delà plonger dansoin sommeil
d'où elle se réveilla forlifiée et sans aucun
souvenir de ce qui s'élait passé.

Il n'y a pas de magnétiseur tant soit peu ex-
périmenté auquel il ne soit arrivé d'entendre
des somnambules qui se prétendaient incura-
bles , et qu'on est pourtant parvenu à délivrer
malgré eux, et parleur propre secours, du
mal qui menaçait leur existence. Au reste ,
il faut avouer , pour être juste , que les crises
qui avaient apparu aux somnambules comme


Digitized by V^OOQIC


d'un médecin. ' 4^7

Jeur mort, furent si effrayantes et si dange-
reuses , que si on n'eût pas employé une force
extraordinaire, une volonté ferme, et les se-
cours les mieux entendus du magnétisme,
la mort serait probablement arrivée. J'en ai
vu deux fois la preuve moi-même , et je con-
nais plusieurs cas semblables dont mes con-
frères ont été témoins.

Les considérations que je viens de vous
présenter relativement aux erreurs des som-
nambules, sont de la plus haute importance;
elles montrent qu'ils ne sont pas infaillibles,
même dans leur développement naturel , et
dans la direction qu'ils ont prise d'eux-mêmes ,
sans que , par des questions intempestives ,
on les ait conduits dans des régions vers les-
quelles leur tendance spontanée ne les avait
pas portés. Qu'on fasse à présent l'application
de ce que je viens de dire à ces somnam-
bules chez lesquels le somnambulisme a sur-
vécu aux conditions organiques qui l'ont fait
naître ; qui se font mettre dans cet état plu-
sieurs fois par semaine, et qui donnent in-
diSéremment des consultations à tout le
monde ; certes on partagera ma conviction que
dans ce somnambulisme on manque encore
plus de signes positifs pour distinguer l'ins-


Digitized by V^OOQlC


4^8 LETTRE

piration instinctive d'avec la routine et la ré-
miniscence, et que, dans les maladies graves',
on ne saurait se décider à suivre aveuglément
les conseils de tels somnambules, lorsqu'il
s'agit de prendre une roule opposée à celle
qui est tracée par la science médicale. Cette
opposition , vraiment inquiétante , n'a lieu
que trop souvent , même avec des somnam-
bules d'un ordre supérieur ; et moi, méde-
cin, je me suis trouvé plusieurs fois dans le
plus cruel embarras, flottant entre la convic-
tion que me donnaient mes connaissances en
médecine , et la confiance que des preuves
réitérées d'une haute lucidité avaient su m'ins-
pirer.

Je ne prétends point pour cela que le somnam-
bulisme soit nécessairement attaché à un état
maladif, qu'il doive disparaître avec la ma-
ladie , et qu'il dégénère en rêverie s'il con-
tinue après le retour de la santé. Gela est vrai
pour la plupart des cas , mais ce n'est point
une loi générale. Il y a des êtres'chez lesquels
le somnambulisme se conserve et s'exalte
même de plus en plus, sans qde la maladie y
joue encore un rôle.

Il existe des êtres privilégiés dont la vie
est consacrée à faire du bien, et qui mon-


Digitized by V^OOQlC


d'un MÉDjrtlN. 4^9

trent d'une manière étonnante les forces sin-
gulières qui sommeillent dans Tâme humaine,
forces dont, jusqu'à présent, notre psycho-
logie ne s'est pas même doutée , et que l'or-
gueil scientifique a trouvé plus commode de
nier que. d'observer. Ces êlres unissent la
plus admirable pureté morale à la plus haute
exaltation de l'instinct conservateur et à l'in-
tuition la plus pénétrante. J'ai eu le bonhour
d'en connaître trois dont les facultés ne se
sont jamais altérées *, mais tous trois n'exer-
çaient ce don divin que par charité.

Rien n'a été plus nuisible aux progrès du
magnétisme et aux applications qu'on en peut
faire , rien n'a mis plus d'obstacles aux obser-
vations impartiales, rien n'a excité autant
de discussions inutiles et interminables , que
l'empressement de plusieurs écrivains à éta-
blir un système d'après les faits connus, pour
combattre derrière ce boulevard les faits
nouveaux qui venaient tenyerôer les bar-
rières qu'ils avaient posées. Des esprits in-
capables de s'élever à de hautes conceptions
se sont crus en droit de nier les faits qui
n'étaient pas d'accord avec leurs explications
systématiques; tandis que d'autres ont cru
avoir anéanti la vérité des observations lors-


Digitized by V^OOQlC


430 LETTRE

qu'ils élaient parvenus à renverser la théorie
qu'on en avait déduite. Il est naturel de coor-
donner les faits pour les embrasser d'tin coup
d'œil, et c*est un devoir de la science d'en
faire découler pour le moment des résultats
généraux ; mais il est impardonnable d'ido-
lâtrer le fétiche de théorie qu'on vient de tail-
ler , et de présenter un système artificiel
comme une loi générale de la nature. Mon
expérience m'a assez instruit pour que je ne
tombe pas facilement dans celte erreur.

En me rappelant les faits bien avérés qui se
sont présentés à mes regards curieux au com-
itiencement de mes recherches , il y a vingt-
cinq ans , et les comparant avec ceux que je
connais aujourd'hui ^ en réfléchissant com-
bien de fois il m'a fallu modifier mes explica-
tions pour les mettre un peu en harmonie
avec les faits, et ne pas laisser subsister un
contraste entre ces faits et ceux des autres
sciences naturelles, je me crois obligé d'a-
vertir, ceux qui s'occupent de cette force sin-
gulière, de ne pas rejeter des phénomènes
parce qu'ils n'ont pas la faculté de les pro-
duire, ou parce qu'ils ne les ont pas en-
core vus , et tout en n'admettant ce qui est
nouveau qu'avec la plus grande réserve, dé


Digitized by V^OOQIC


DUN MÉDECIN. ^^l

ne pas trancher sur Timpossibilité. Tai été
détermine à faire ce retour sur moi-même ,
ayant en l'occasion de voir , il y a peu de
temps, la force magnétique dans un degré
que j'avais cru impossible. Je regrette de ne
pouvoir nommer M. le comte de G...., pour
lui payer le tribut que sa charité, son rare
dévoûment et sa modestie méritent si bien.
J'espère qu'il me permettra de publier un jour
des fragmens de son journal , qui contient des
faits aussi curieux qu'instructifs, et parfaite-
ment bien observés. J'ai été moi-même témoin
des effets de son action magnétique : effets
dont je n'avais encore point vu d'exem-
ples , et que j'avais été tenté plusieurs fois ,
je l'avoue, d'enregistrer parmi les exagéra-
tions et les fables , malgré la respectable au^
torité de ceux qui les avaient produits et qui
les avaient attestés. Ainsi je l'ai vu imprimer
à l'eau une vertu qui in saturait à tel point,
et lui devenait tellemenPinhérente , que d'au-
tres pouvaient la magnétiser ensuite sans que
cette seconde action fût perceptible à des
somnambules. Je l'ai vu agir à distance d'une
manière irrésistible , et obtenir le résultat
utile qu'il s'était proposé. Je l'ai vu enfin
neutraliser l'action d'un atitre magnétiseur


Digitized by V^OOQlC


43l LETTRE

qui voulait faire sur un somnambule des ex-
périences de curiosité.

M. le comte de G.... n'a découvert en lui^
même que depuis quelques années celte force
dont la nature Ta doué à un degré inoui , et il
ne s'en sert que pour satisfaire à sa noble cha-
rité , qui a été singulièrement récompensée-
Il doit le rétablissement de sa santé , qui était
délabrée , à une somnambule dont il a plu-
sieurs fois conservé la vie , et il a eu la douce
satisfaction de voir renaître sous sa bienveil-
lante influence , secondée par cette somnam-
bule, des personnes dont les médecins avaient
désespéré à juste titre. Il y a heureusement à
Paris beaucoup de témoins de ces faits , dont
l'évidence a renversé l'incrédulité de plu-
sieurs, et singulièrement fortifié la confiance
des autres en une force qui est encore si peu
connue. Vous êtes sûrement comme moi du
nombre de ces dernifirs.

Je ne nie point ^et je l'ai vu bien des
Ibis ) que les somnambules de profession
n'aient souvent des aperçus très -justes et
très-surprenans , qu'ils n'opèrent des guéri-
sons extraordinaires *, mais je persiste dans
l'opinion qu'ui^ longue observation m'a fait
adopter , qu'on trouve chez plusieurs d'entre


Digitized'by VjOOQIC


D UN MÉDECIN. 433

eux un mélange inextricable d'aperçus justes
inspirés par une intuition instinctive , avec
des réminiscences et même avec des illusions
provoquées par une singulière vanité inhé-
rente à cet état , et que , sur cet océan obs-
cur , on manque tellement de boussole , qu'il
est du devoir de se confier plutôt aux con-
jectures rationnelles de la science, qu'aux in-
certitudes incalculables d'un instinct si faci-
lement égaré par l'usage arbitraire qu'on en
fait.

Une autre source d'erreur et de rêve-
ries , chez les somnambules de profession , se
trouve encore dans la nécessité où l'on est
de leur dire qu'ils sont somnambules. Avec
eux , on ne saurait mettre une barrière entre
la veille et le somnambulisme. A la vérité ,
cette barrière n'est pas absolument nécessaire
dans les états de la plus haute clairvoyance ;
mais dans les cas ordinaires e\Ie devient une
des plus fortes garanties de la vérité de l'in-
tuition instinctive et involontaire, à laquelle
il ne faut mêler rien d'étranger.

La précaution que j'indique , de rompre
toute communication entre la veille et le
somnambulisme , ne saurait surprendre ceux
qui ont réfléchi sur ce dernier état , avec le-

:i8


Digitized by V^OOQlC


434 LETTRE

quel la science ne s'est pas eocore assez (a-^
miliansëe.' Si des réminiscences j^eu vent pas-
ser de Ttétat de somnambulisme dans Tétat de
veille , nous n'avons aucune preuve que des
souvenirs ne passent de Tétat de veille dans
Tétat de somnambulisme, el ne soient pris
pour des aperçus involontaires. Je signale ici
un écueil que j'ai observé bien des fois dans
mes périlleuses navigations sur cet océan pa-
cifique du sommeil , où nous manquons en-
core de la boussole de la science , et où non»
n'avons pour nous diriger que les relations
incomplètes d'un petit nombre de navigateurs
habiles.

L'un des points les plus curieux dans
l'histoire de l'empire de la volonté, est
certainement celui que vous signalez, en
disant que le magnétiseur peut , après en
être convenu avec son somnambule, lui im-
primer , pendant le somnambulisme , une
idée ou une volonté qui le détermineront
dans l'état de veille, sans qu'il en sache la
cause. Ce fait rentre dans la même caté-
gorie qu'un autre phénomène bien connu :
savoir, que lorsqu'on prend la ferme réso-
lution de s'éveiller à un moment déterminé ,
on n'y manque pas. L'impression de notre


Digitized by V^OOQIC


vokmtê timvene le snwiapil el produit $oa
action, sans qoe nous piiisskMis nous aperce*-
rcir de la sacœsâoa 00 de TexisL^bce des
idées intermédiaires. Vis-à-Tis des scminam*
baies, j'ai été singolièreoient frappé de 00
qalls avaient besoin du secoors de la volonté
de lenr magnétisear pour se déterminer à
£nre ce dont ils avaient enx-mémes reconnu
la nécessité. Llmpression que le somnam-
bule reçoit vous donne la mesure du d^;ré
de force de votre volonté , et prouve jusqu'à
révidence le rôle important que cette volonté
joue dans les phénomènes du magnétisme.
Un somnambule vous dit : c Mettez votre
main sur mon front. — Veuillez plus forte*
ment , car je ne le ferai pas encore* — A pré-
sent il suffit 'j je le ferai certainement. » Une
de mes somnambules s'était expressément
défendu plusieurs mets qu'elle aimait beau-
coup ; elle ne pouvait s'en abstenir , malgré
tout ce que j'avais pu lui dire dans son état
de veille. Prévoyant alors l'inutilité des re-
présentations que je lui ferais encore , elle
me pria de vouloir que chaque fois qu'elle
serait tentée de manger de ces mets, elle
fût saisie d'une angoisse inexprimable et qu^
son gosier se fermât^ cela eut lieu effec-


Digitized by V^OOQlC


436 LETTRE

tivëment, La même s'était ordonné les bainà
froids, et elle les craignait au-delà de toute
expression. Sachant fort bien qu'elle ne
vaincrait pas cette répugnance, elle me sol-
licita de vouloir fortement qu'à Tinslant où
elle serait déshabillée, elle se plongeât mal-
gré elle dans la baignoire , où elle devien-
drait somnambule : ce qui arriva, au grand
étonnement de toutes les personnes qui la
connaissaient. Ce singulier empire d'uhe vo-
lonté étrangère, sollicitée comme un secours
suppléant à la volonté propre, s'étend jus-
qu'aux choses intellectuelles et morales ; et
j'ai souvent, chea cette même somnambule,
ramené des pensées et des sentimens, et dé-
terminé des actions qui lui paraissaient en
contr.adiction avec ses dispositions actuelles.
On voyait alors deux âmes en lutte dans la
même personne : ce qu'on sent souvent en
soi-même sans être somnambule, et ce qui
est fréquentdans beaucoup d'aliénations men-
tales.

C'est un des phénomènes les plus étonnans
du magnétisme, que cette contrainte morale
que des somnambules subissent et transpor-
tent dans leur état naturel , pour faire ce qui
leur est désagréable , pour se souvenir brus-


Digitized by V^OOQIC


d'un médecin. % 4^7

quement des choses, sans y être amenés par
aucune association d'idées, et même pour
dire des paroles qu'ils semblent prononcer,
malgré eux. J'ai vu ce phénomène plus de
cent fois ; je l'ai examiné par toutes ses faces ,
et je me propose de le décomposer dans ses
élémens, pour l'offrir à la méditation des psy-
chologistes. Je n'ai pas besoin de faire re-
marquer .quel danger terrible pourrait être
amené par cette contrainte, et quelle est la
double responsabilité du magnétiseur , et son
double devoir de se maintenir dans la plus
profonde pureté morale.

J'ai vu souvent des somnambules prendre
des remèdes qu'ils n'avaient pas voulu em- "
ployer dans l'état de veille , subir et faire de
légères opérations sur eux-mêmes et sur d'au-
tres, avec une habileté extraordinaire : ce
qui est encore plus remarquable , j'ai vu
maintes fois , et dans les cas les plus graves ,
la sensibilité changée de manière à mettre en
déroute toutes nos idées sur cette fonction.
J'ai vu une personne dont le somnambulisme
spontané était mêlé aux symptômes de la
danse de Saint-Guy et de l'aliénation men-
tale, parce que n'ayant pas été d'abord re-
connu, il avait été dérangé -, je. l'ai vue , dis*


Digitized by V^OOQlC


438 LETTRB

je , grimper de très-hauts échafaudages avec
]a rapidité d'un écureuil , et monter sur des
arhres dont , pendant la yeille , elle n^aurait
pu atteindre la première branche. Cette même
personne ayant été atteinte dHine inflamma-
tion du cerveau très^rave, sa sensibilité de-
vint telle , (ju*on ne pouvait lui toucher tes
cheveux , ni exposer ses yeux à la plus faible
lumière, ni faire le moindre bruit, çans lui
causer des douleurs intolérables et ta plonger
dans des défaillances ou des convulsions pres^
que tétaniques. Je Faî vue alors , pendant so»
somnambulisme, se lever, peigner et tirailler
ses cheveux collés par le sang, à la suite
d'une application de sangsues , ouvrir le»
yeux pendant quelques minutes et fixer le
soleil , faire son lit toute seule , exécuter sans
douleur les mouvemens les plus violens, ex-
poser sa tête et son corps, revêtu d^lne sim^»
pie chemise et de la couverture de son lit, k
Touragan de Tautomne, au milieu de la mer
du nord, se recoucher, se réveiller, avoir
derechef la même sensibilité, et ne pouvoir
comprendre comment on avait fait divers
arrangemens autour d'elle pendant qu'elle dor»
mait. D'après son ordonnance , je l'ai Mx voyar
ger sur la mer ea sommeil magnétique, et,


Digitized by V^OOQIC


dtns cet état, elle sunnontait le mal de mtr^
qui, un mois anparaTant, loi a^ail cassé Tin-
Tinflamaation du cenreau doot elle souffrait
encore. Je Tai conduite , taajoors dans ce som-
meil , à jdas de quatre-vingts lieues, par de
mauvaises routes , avec la plus grande rapi-
dité, elle qui, dans Tétat de veillé, ne pou-
vait alors suf^rter le mouvement le plus lent
d^une voiture sans éprouver des douleurs et
des sjrncopes alarmantes. Pendant un voyage
qu*eUe fit loin de moi, elle se luxa le fémur;
et il son retour, lorsqu'elle fut en crise et
très-clairvoyante , elle m'assura qu'elle se Té-
tait remis elle-même dans un accès de som-
nambulisme : cet état, qui avait disparu de-
. puis long-temps, ayant été rappelé par la
douleur atroce qu'elle avait éprouvée. Quand
je la revis , je lui trouvai la cuisse immobile
par la douleur de la partie supérieure , la han-
che tuméfiée, luisante, rouge et brûlante.
On ne pouvait imprimer le moindre mouve-
ment à ces paitîes , sans lui arracher des cris ;
mais , dans les accès de somnambulisme ,
dont elle fixait elle-même le retour et ta du-
rée , et qu'on ne pouvait ni provoquer ni pro-
longer arbitrairement, je la voyais se lever,
marcher avec la plus grande facilité, exécuter


Digitized by V^OOQlC


44^ LETTRE

sans peine des mouvemens rotatoires; et cô
qai est plus singulier, c'est que, pen-
dant ce violent exercice, et dès le dëbut
de Taccès , le gonflement , la dureté , la
rougeur et la chaleur de la hanche dis-
paraissaient entièrement , pour se repro-
duire aussitôt après la cessation de Taccès ,
avec la même douleur et la même immo-
bilité. Elle rendait raison des mouvemens
violens auxquels . elle se livrait : c'était ,
disait - elle , pour ne pas laisser solidifier
les sécrétions dans la capsule , et pour em-
pêcher qu'il ne s'y formât des adhérences.
J'ajouterai qu'elle dirigea seule son traite-
ment médical, et qu'elle fut guérie en quel-
ques mois.

Quel vaste champ s ouvre ici pour l'obser-
vation des lois physiologiques ! Quel dora-
mage qu'on se refuse, avec un dédain aussi
coupable que présomptueux, à observer la
nature humaine dans ces phases , où presque
toujours on produit tant de bien, tandis qu'on
jie balance pas à martyriser de pauvres ani-
maux , par des expériencesdéjà mille fois répé-
tées, pour arracher aux convulsions de l'agonie
des lois dont je ne conteste nullement l'uti-
lité relative , mais qui sont bien loin de jeter


Digitized by V^OOQlC


D^QN MÉDECIN. 44 <

du jour sur la totalité de Téconomie humaine :
comme le prouvent manifestement les phéno-
mènes du somnambulisme , avec lesquels on ne
trouve aucune analogie dans les animaux.
C'est au reste par cette même personne que
j'ai vu opérer la guérison d'un goitre dégé-
néré, de plusieurs enfans hydrocéphaliques ,
de quelques aliénés, de plusieurs maladies
du cœur et des poumons, d'un enfant pres-
que idiot, de plusieurs hydropiques , de beau-
coup de scrophuleux, de quelques amauro-
ses, de fièvres cérébrales, et de beaucoup
d'obstructions abdominales qui avaient résisté
à toutes les ressources de la médecine.- C'est
la même que j'ai vue corriger d'autres som-
nambules , les éclairer sur leur propre état ,
et les guérir miraculeusement en provoquant
en elles ^ pendant que toutes deux étaient en
somnambulisme, des crises violentes qui se
terminaient par le réveil et la guérison. Qu'on
ne croie pas que ces maladies fussent légères;
elles étaient si graves , que des médecins ex-
périmentés les avaient combattues en vain
pendant plusieurs années. C'est encore elle
que j'ai vue faire les observations les plus
singulières 6ur la situation de l'artère épigas-
trique, et sur l'inutilité de la ponction à l'en-


Digitized by V^OOQlC


44^ LETTRE

droit usité, sur one femme kydropiqne, à
Carlsbad , et dont te prognostic a été parfai-
tement confirmé. Mars c'est elle aussi que j*ai
vne dans d*autres occasions se tromper sur
elle-même , et sur d'autres personnes ayec
lesquelles elle était dans le rapport le plus
intime.

Je suis loin de partager votre opinion sur
le danger de l'état extatique , qu'on regarde
comme le degré le plus élevé du somnambu-
lisme , et je ne saurais souscrire aux conseils
que vous donnez aux magnétiseurs de s'op-
poser au développement de cette crise. Je ne
puis ici qu'esquisser légèrement ce sujet;
pour me faire comprendre , il me faudrait dé-
rouler mes observations jusques dans leurs
détails , et développer toutes les idées qu'une
longue expérience a fait naître en moi. Quel-
ques indications suffiront à ceux qui croient,
parce qu'ils l'ont vu, que nos facultés sont
susceptibles d'une exaltation qui leur fait
franchir les limites dans lesquelles , d'après
l'observation de notre état ordinaire , les
psychologistes ont circonscrit le domaine de
notre âme, en traitant d'illusion ou de four-
berie tout ce qui s'étend au<lelà. Ceux qui
ne connaissent point l'histoire naturelle de


Digitized by V^OOQlC


d'un MÉBfiCIN. 443

ces faits merveilleux nous prendront tou-
jours, moQ respectable ami , pour des vision*»
iKures t ou des charlatans , ou des dupes :
triste alternative pour les hommes que leur
génie a pousses à chercher la vérité dans des
régions moins fréquentées que les grandes
routes de Vesprit humain , où les ornières sont
prolondément tracées*

En premier lieu» il n'est donné à aucun
magnétiseur, de quelque force qu'il soit doué ,
de provoquer cet état extatique. Il se dérobe
à toute espèce d'influence volontaire : il se
développe d'après des besoins , des lois et des
conditions intérieures dont l'essence nous est
complètement inconnue , et sur lesquelles les
somnambules même ne nous ont pas jusqu'à
présent donné la moindre lumière. U est
seulement de constante observation que si
les états inférieurs de somnambulisme varient
dans leur caractère et leur direction , celui-ci
est toujours consacré aux idées religieuses ,
aux sentimens les plus purs et les plus éle-
vés,, et qu'il porte la même couleur dans
toutes les religions , dans tous les temps et
dans tous les pays. H me paraît que l'âme
humaine entre alors dans une région où il n'y
a plus rien de conventionnel , rien de tradi^


Digitized by V^ÔOQlC


444 LETTRE

tionnel, rien d'arbitraire. Aussi je n'ai jatnais
vu une personne corrompue parvenir à cet
état, et je l'ai vu se perdre sur-le-champ lors-
que la pureté du cœur avait reçu une altéra-
tion profonde. Je publierai plus tard sur ce
sujet une histoire très- remarquable.

En second lieu, le conseil que vous don-
nez , guidé par un motif de prudence bien
louable, me paraît, je vous Ta voue franche-
ment, très -dangereux. Cet état extatique
amène souvent le parfait rétablissement de
la santé. Il est parfois d'une nécessité indis-
pensable pour faire cesser un demi-som-
nambulisme que des traitemens mal dirigés
ont fait naître , et qui peut facilement dégé-
nérer en aliénation mentale. Il serait alors
d'autant plus dangereux de s'opposer à son
développement, que les efforts qu'on fe-
rait pour l'arrêter y porteraient une forte
désharmonie s'il se développait malgré eux ^
ce qui pourrait coûter la vie au somnambule:
car, d'après toutes les observations, la vie
est , dans cet état extatique , très-peli attachée
à l'organisation , et je suis convaincu que le
moindre choc pourrait l'en séparer. Je ne
saurais donc adopter les idées que vous énon-
cez à ce sujet. Je dirai plus -, le plus grand


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 44^

bonheur qui puisse arriver à uu homme, c'est
d'être témoin de cet ëtat extatique. Je ne
connais rien sur la terre qui puisse, au même
degré , inspirer Tenthousiasme de la vertu ,
faire naître et fortifier les sentimens religieux ,
putifier Târae , la détourner des vanités de ce
monde , et la ramener vers cette région d'où
découle toute vie et toute vérité. La vue de
cet état sublime a presque toujours produit
des révolutions subites , et laisse des impres-
sions indestructibles dans l'âme de ceux qui
en ont été témoins. Cet état est encore le
seul qui survive à des dispositions maladives
dont l'existence est nécessaire pour faire naî-.
tre des états subalternes , et je connais en
Europe plusieurs personnes . chez qui il se
conserve depuis plusieurs années dans sa plus
grande pureté.

Cette lettré deviendrait un volume, si je
voulais vous signaler, avec les détails, qui
seuls peuvent rendre intéressant un tableau
nosologique , les maladies dans lesquelles le
magnétisme a été d'un secours inattendu ,
principalement lorsqu'il a été aidé par les ré-
vélations du somnambulisme. Il me suffira
(d'indiquer rapidement les cas les plus remar-
quables. Je me proposé de publier plus tard


Digitized by V^OOQlC


446 LETTRE

une grande partie de mes observations sur
cet objets avec des preuves qui puissent râ*
mener Tattention de mes collègues sur une
force dont ils négligent Tëtude un peu trop
légèrement.

Aucun de nous ne se serait attendu k voir
le magnétisme guérir des épilepsies invëtié*^
rées ; c'est cependant ce qui est arrivé. Nous
avons vu une femme épileptique depuis,nom«*
bre d'années , et déclarée presque incurable
dans la maison de Waldheim en Saxe^ deve-^
nir somnambule après quelques essais impar*
faits de magnétisme. Les procédés avaient été
employés par un chirurgien sans expérience
dans cette mét!(iode , sous la direction du ce-*-
lèbre docteur Hayner(i), qui^ n'ayant lui-
même aucune connaissance pratique du ma«
gnétisme , et n'y croyant que faiblement ^
avait voulu faire une tentative dans des vues


(i) Le docteur Hayner est un des hoimiies les plui
dbtÎDgués de TEurope, par sa sagacité , par ses succès
dans le traitement des maladies mentales , et par son
inépuisable charité. C'est un de ceux dont la pratique
et la conversation m'ont dopné le plus de lumières sur
les terribles déviations de l'esprit humain, et dont
l'exemple m'a le plus encouragé. Je me plais à rendre
ici un sincère témoignage à son génie et à $t5 .y«i1ui.


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 44?

scientifiques. Quel fut son ëtonnement de
voir cette malade cesser bientôt d'être épi-
leptique , et devenir d'une telle clairvoyance
qu'il put opérer par elle une foule de cures
remarquables. J'ai vuguérir par le magnétisme
un plus grand nombre d'épileptiques que par
tout autre moyen : ce qui est d'autant plus
digne d'attention, qu'il a fallu dans la plupart
des cas, et lorsque le malade ne devenait
pas somnambule lui-même, se borner au ma-
gnétisme simple; parce qu'on a observé que
les épiletiques produisent sur les somnam-
bules une impression si pénible, qu'ils s'en
détournent avec effroi, et ne veulent pas
fixer leurs regards sur eue. Tai appris depuis
quelque temps que , dans la principauté de
Lippe-Schaumbourg , un médecin a su com«
biner les effets produits par un réservoir ma-
gnétique avec ceux du galvanisme , et qu'il
obtient des guérisons dans une proportion
inouie jusqu'à présent. J'espère me procurer
de plus amples détails sur sa méthode, et je
ne manquerai pas de les communiquer publi*-
quement aux médecins de France.

La paralysie , pourvu qu'elle n'ait pas pour
cause une affection organique invincible , cède
facilement à l'inflaence du magnétisme, et


Digitized by V^OOQlC


448 LETTRE

d'uiie manière si bizarre, que la pathologfe
ordinaire n en offre pas d'exemples. J'ai vu
trois fois des personnes paralytiques , deve-
nues somnambules, recouvrer, pendant le
somnambulisme , le libre usage de leurs mem-
bres. Cette liberté cessait d'abord au moment
du réveil; mais, après chaque accès, elle
durait plus long-temps que dans les précé-
dens ; elle persistait enfin , et la guérison
était entière.

J'ai plusieurs fois réussi à régulariser d'a-
bord le délire, et à l'amener ensuite à un
somnambulisme de clairvoyance , qui m'ai-
dait puissamment à guérir des malades affectés
des plusgravesinflammationsdecerveau, d'en-
trailles , de vessie et d'autres organes. Il faut
remarquer que toutes ces personnes étaient
disposées au somnambulisme , quoiqu'il y eût
eu un intervalle assez considérable entre leur
dernière crise de clairvoyance et leur mala-
die. Ces considérations sur les rapports et les
différences du rêve , du délire , du somnam-
bulisme et de l'aliénation mentale , sont de
la^plus haute importance, et je me propose
de publier incessamment mes observations et
mes réflexions sur ce sujet intéressant. Il me
suffit de remarquer ici que, dans toutes les


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 449

inflammations du cerveau , il faut se borner
à magnétiser négativement cet organe, où
la vitalité , déjà augmentée par Teflet de la
maladie, paraît prendre un accroissement dan*
gereux par un magnétisme positif. Ainsi dans
la manie ) et dans quelques autres espèces
d'aliénation mentale , il a fallu plusieurs fois
établir des courans de bas en haut, pour sou-
tirer et faire sortir de la tête le fluide qui y ,
était accumulé. L'ingénieuse expression d'une
saignée nerveuse, dont on s'est servi en par-
lant de l'acupuncture » trouve ici son applica-*
tion. La surexcitation des forces nerveuses ,
dans le commencement de beaucoup d'aliéna-
tions mentales , qui résistent souvent à des
saignées , à des douches , à un régime sévère ,
et que ces remèdes font même dégénérer eu
démence ) se dompte bien mieux par cette
action négative du magnétisme, fai vu pro-
duire et j'ai produit , par ce moyen , des gué-
risons très-rapides, et dont je n'ai pu me
rendre raison qu'en les attribuant à Faction
immédiate de cette force sur le système or-
ganique , qui en est le conducteur et quis'en
trouve surchargé. Jusqu'à ce que des faits ul-
térieurs me déterminent à changer d'opinion ,
je crois poavoir admettre qu'il y a des accu-

^9


Digitized by V^OOQlC


45o LETTKE

mulations , des sthénies générales et des con-
gestions partielles dans le système nerveux ,
comme il y en a dans le système vasculaire ,
accumulations qui peuvent être plus facile-
ment dissipées par Virifluence magnétique que
par tout autre moyen. Cette conviction s'est
singulièrement accrue en moi par les obser-
vations que j'ai été à même de faire sur le tic
douloureux, que j'ai vu et traité souvent,
et dont j'ai obtenu la guérison dans des cas
très-graves qui avaient résisté à tous les re-
mèdes, et dont je parlerai en détail dans une
monographie de cette cruelle maladie. Il y
a pourtant des névroses dans lesquelles j'ai
vu complètement échouer le magnétisme. Je
citerai pour exemple une névrose du cœur
et de toutes les artères de la tête et des mem-
bres thorachiques , qui avait résisté à tous les
remèdes extérieurs et intérieurs , à tous les
narcotiques et à l'action très-prolongée do
magnétisme , et qui ne céda qu'à l'effusion
d'eau à la glace sur la poitrine , les bras et la
colonne vertébrale.

L'influence de l'action magnétique sur un
aliéné est souvent si rapide, que j'ai vu le pas-
sage de la folie à la raison s'opérer subitement,
tandis que , dans^d'autres cas, cette transition


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^1

est lente et parait aux observateurs superfi-
ciels pouvoir être attribuée à une influence
morale. C'est dans cette dernière catégorie
que rentre la guérison inespérée que j'ai ob-
tenue il y a treize ans sur le petit-fils du
grand H .... , sans aucun remède, et simple-
ment par le magnétisme.

Les enfans sont fort sensibles à l'action
magnétique, et c'est par eux que tout obser-
vateur de bonne foi pourra facilement se con-
vaincre que l'imagination ne joue point un
rôle dans la production de ces phénomènes ,
quoiqu'on ne manque jamais de le supposer
lorsqu'on analyse les effets produits dans les
hystéries, les hypochondries , et d'autres ma-
ladies nerveuses. En général , je conseille à
ceux qui veulent découvrir la vérité, d'exa-
miner les effets de cette force dans les en-
fans et dans les gens du peuple qui en igno-
rent jusqu'au nom, et de choisir pour objet
de leurs recherches, non pas des maladies
nerveuses , mais des cas de rachitisme , d'é-
crouelles, de fièvres intermittentes rebelles,
d'hydropisies , d'obstructions abdominales ,
de dispositions à l'hydrocéphale , de maladies
du cœur, de vomissemens , de liéntéries
chroniques , d'accès de goutte , de chloroses


Digitized by V^OOQlC


452 LETTRE

rebelles , d'engorgemens de glandes , de dis"
position squirrheuse , de maladies cutanées ^
telles que les dartres invétérées, et ils ver-
ront avec satisfaction beaucoup de guérisons
dans lesquelles ils ne pourront raisonnable-
ment faire entrer Fimagination comme élé-
ment ou comme auxiliaire.

Différentes maladies des yeux offrent à cet
égard un vaste champ à l'observation, et prou-
vent que l'influence de celte force ne se borne
pas à la région du système nerveux , mais
qu'elle modifie efficacement les productions
organiques. Je connais , par exemple , peu de
remèdes qui exercent autant d'action sur des
affections de la cornée. Les taies disparais-
sent plus facilement par elle que par tout
autre moyen. Tai vu des hydropisies des
yeux s'évanouir sous son action d'une manière
surprenante. Je ne parle point ici des amau-
roses , parce que la plupart appartiennent au
système nerveux.

La tuméfaction des glandes mammaires et
celle des ovaires , très-souvent dissipée par
la même influence, après avoir résisté aux
remèdes les mieux choisis, est une des preuves
les plus irréfragables que cette action pénètre
très-avant dans les organes intérieurs, et


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. J^Si

qu'elle modifie même les métamorphoses or-
ganiques qu'on croyait lui être tout-à-fait
soustraites. Il m'est arrivé plusieurs fois de
guérir des glandes qui s'étaient développées
après l'extirpation d'autres glandes, et qui
avaient^déjà un caractère évidemment squir-
rbeux , sans que leur disparition ait eu des
suites fâcheuses. Il serait trop long de racon-
ter les guérisoDS obtenues, par cet agent dans
les engorgemens de matrice , où des hémor-
ragies fort alarmantes s'étaient déjà mani-
festées.

Je ne vous parlerai point ici de l'eflScacité
du magnétisme pour la guérison des érysi-
pèles, et pour prévenir le retour de cette
maladie : c'est une chose connue dans tous
les temps et dans tous les pays , et qui s'est
déguisée sous mille pratiques superstitieuses.
L'action de cette force sur l'irrégularité du
cours du sang chez les femmes ^ et sur les
maladies qui en dépendent, est aussi trop
connue pour que j'en fasse mention ; mais je ne
saurais passer sous silence un fait bien singu-
lier : c'est l'aversion que presque tous les som-
nambules ont pour les maladies syphilitiques ,
et l'impossibilité d'obtenir d'eux des révéla-
tions sur les maladies de cette nature. Je me


Digitized by V^OOQlC


454 LETTRE

rappelle seulement deux exemples de som-
nambules qui , dans ce cas-là , ont donné des
conseils extraordinaires et fort efficaces : en-
core n'ayaient-ils point touché les malades ;
ils avaient deviné le mal en étant en rapport
avec des personnes qui vivaient près d'eux.
L'un de ces malades ne m'avait point parlé ;
l'autre m'avait consulté dans un appartement
éloigné de celui où se trouvait la somnam-
bule.

Ce n'est qu'avec la plus grande timidité ,
et avec la crainte d'être mal compris, que
j'aborde un point sur lequel vous vous croyez
obligé de revenir plusieurs fois, en accumu-
lant les conseils de votre prudence, et sur
lequel je ne saurais partager votre opinion.
Vous insinuez qu'il ne faut entreprendre le
traitement d'une maladie grave que conjoin-
tement avec un médecin-, qu'il faut constam-
ment soumettre au jugement de celui-ci l'avis
et les prescriptions des somnambules 5 qu'il
doit apprécier et modifier le traitement ; qu'il
doit toujours conserver sa suprématie , et que
« c'est seulement dans les cas jugés désespé-
rés qu'on doit s'en rapporter exclusivement
au somnambule , si , parfaitement désinté*
ressé , il répond de la guérison , en appuyant


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 455

son assertion sur des raisonnemens et des
preuves. » Mon expérience et ma conscience
m'obligent à déclarer qu'il est fort dangereut
de suivre une telle diagonale entre la science
et l'intuition instinctive; qu'il est beaucoup
plus sûr de se confier exclusivement à Tune
d'elles, et que la route que vous indiquez
est tout-à-fait impraticable. Moi du moins
je n'y voudrais marcher sous aucune condi-^
tion. J'entrevois bien votre noble intention
de concilier les esprits , de ne pas trop heur-
ter les opinions reçues , de ne pas effaroucher
les personnes timides. Je rends pleinement
justice aux sages motifs qui vous ont inspiré
ces précautions dans l'intérêt du magnétisme;
mais je persiste dans l'opinion qu'il y a des
choses qu'on ne peut concilier, et qu'une
demi-vérité est beaucoup plus dangereuse
que la vérité toute entière, qui, semblable
à la lance d'Achille, apporte le remède aux
blessures qu'elle fait. Je déclare donc qu'il
n'y a pas moyen de concilier la marche que
suit la science médicale , avec celle que suit
le somnambulisme , et qu'il faut savoir opter
entre ces deux routes.

Le médecin juge une maladie par une opé-
ration de son esprit , en concluant des symp-


Digitized by V^OOQlC


456 LETTRE

tomes au siège et aux causes de la maladie ,
eu se souveaant de ce que rexpérience lui a
enseigné sur des cas semblables , et de ce
qu'il peut déduire des lois physiologiques
générales pour ce cas particulier. Le somnam-
bule juge d'après une intuition purement ins-
tinctive , qu il ne saurait provoquer arbitrai-
rement, de la justesse de laquelle il ne sau-
rait alléguer aucune preuve , et sur laquelle
il ne saurait faire des raisonnemens. Le som-
nambule qui prouve et qui raisonne a cessé ,
du moins pour moi, de mériter la confiance^
il sort de sa région , où l'instinct seul règne ,
pour se permettre des incursions dans une
autre sphère qui est le domaine du raison-
nement. Le médecin ne saurait apprécier }a
justesse des aperçus et des conseils d'un som-
nambule, qu'autant qu'il pourrait se trans-
porter dans la région de l'instinct , dont l'en-
trée nous est interdite en état de veille. Quel-
quefois , à la vérité, le médecin y pénètre par
une manière de sentir analogue à celle du
somnambule , lorsqu'il est inspiré par ce qu'on
nomme le tact médical, qui est un reflet de
cette intuition purement instinctive et immé-
diate , et qui peut être développé jusqu'à mé-
riter le nom de génie , mais qui ne peut


Digitized by V^OOQIC


DUN MÉDECIN. 4^7

être enseigné, ni réduit en règles par la
science. Aussi voit-on journellement que les
somnambules emploient des remèdes très-
simples et presque insignifîans y qu'ils mettent
une grande iroporlance au temps où Ton fait
les remèdes indiqués , qu'ils sont inexorables
sur la minute^ tandis que cet élément essen-
tiel de leur traitement n'entre presque pour
rien dans ceux des médecins. A la vérité ,
les médecins distingués individualisent leur
traitement, en faisant subir aux abstractions
générales les modifications que le tempéra-
ment du malade paraît exiger \ mais ce sont
toujours des principes généraux qui nous gui-
dent plus ou moins; tandis que le traitement
des somnambules est tout-à-fait individuel,
et ne permet presque jamais de tirer des ab-
stractions ou des inductions qui conduisent
à des idées générales. Donnez à un somnam-
bule dix personnes affectées de la même ma-
ladie , avec des circonstances semblables en
apparence, et vous verrez, à votre grand
étonnement , que toutes les dix seront trai-
tées par des moyens très-différens , et guéries
d'une manière inattendue. Tout parait indi-
viduel dans les intuitions du somnambule.
Vous ne réussiriez pas, si vous vouliez trai-


Digitized by V^OOQlC


458 LETTRE

ter par les mêmes remèdes une maladie tout-
à-fait semblable , qui se serait montrée chez
le même individu à peu de jours de distance:
c'est pourquoi la science ne saurait mettre à
profit , pour son développement , les ^uéri-
sons obtenues par les somnambules. Elles ne
sont opérées jusqu'à présent que dans Tinté-
rêt de Tindividu malade, et la science n'a
pas encore pu les généraliser et en faire un
corps de doctrine ^ je doute fort qu'elle puisse
y parvenir. Aussi ne verrezi-vous jamais un
somnambule indiquer un remède contre une
maladie en général; mais montrez-lui cette
maladie dans un individu , et si son instinct
se réveille , vous le verrez opérer la guérir-
son par des moyens réputés nuls , et tout-à^
fait insuffisans dans d'autres cas parfaitement
semblables.

C'était pour moi un signe infaillible que le
somnambulisme avait perdu sa pureté primi-
tive, qu'il s'y mêlait de la rêverie, de l'arbi-
traire , des souvenirs , des prétentions de
vanité , lorsque le somnambule dissertait sur
les maladies en général, lorsqu'il répondait
à des questions médicales qui avaient pour
objet des abstractions. Aussi trouvez,-vous ce
genre de conseils très-fréquent chez les som-


Digitized by V^OOQlC


d'C5 MÉDECI5. 4^9

nambules de profession , qui , je le répète ,
rencontrent sooyent très-joste, nuis auxquels
je ne saurais accorder en général aoe confiance
proportionnée a Timportance de Tobjet , bien
que je connaisse parmi eux des exceptions
étonnantes.

Un somnambale n'a presque jamais besoin
de drogues étrangères ; la nature autour de
lui est toujours assez riche et assez en con-
cordance arec Forganisation humaine, pour
pouToir eo corriger les débutions intérieu-
res, qui, dans leur point de départ, sont
probablement auui ûmpies et aussi petites,
qu'elles nous paraissent grandes et compli^
quées à Textrémité de la l;grte. CeU juste-
ment ce point de dé[/art que le somnambule
voit instinctiTement , et sur lequel il porte
son influence. Nous autres médecins nous le
voyons rarement, et nous n'apercevons dans
la plupart des cas que le développement de
cette première impulsion dans le jeu compli-
qué des tissus organiques, et sons le masque
changeant des symptômes. Vous exigez donc
quelque chose dlmpossible d'un médecin ,
lorsque vous voulez qu'il juge et modifie les
aperçus et les conseils d'un somnambule ;
vous le pbcez entre sa conscience et sa


Digitized by V^OOQlC


46o LETTRE

science. Rien de plus funeste pour un malade
que de modifier le traitement d'un somnam-
bule ; parce qu'il n'a et ne peut avoir de me-
sure scientifique pour l'importance des difl*é-
rens moyens que le somnambule loi propose.
Commencez donc par vous assurer de la lu-
cidité d'un isomnambule à votre égard, et
suivez alors toutes ses prescriptions, ou re-
jetez-les toutes et obéissez à la science ^ mais
ne mêlez jamais ces deux élémens hétéro-
gènes , dont la combinaison vous serait funeste.

Il m'est souvent arrivé, auprès de malades
dont j'étais le médecin, de me trouver en
contradiction avec les avis et les conseils du
somnambulisme. Je l'avouerai franchement ,
après m'être assuré , par tous les moyens pos-
sibles, que le somnambulisme était fort lu-
cide, je me suis résigné*,, j'ai sacrifié mon
amour-propre, et presque tous mes malades
s'en sont trouvés à merveille.

Une position extrêmement singulière , est
celle dans laquelle je me suis trouvé vis-à-
vis de la femme d'un jardinier en chef de
Sans-Soucy. Dans son somnambulisme, qui
était fort extraordinaire, cette femme, âgée
de cinquante ans , m'engagea à lui proposer
des remèdes , parce qu'elle n'était pas douée


Digitized by V^OOQlC


d'un médecin. 4^1

de l'espèce -de clairvoyance par laquelle on
peut les indiquer soi-même ] elle n'avait que
le don de la critique» Je vis, avec un étonne-
lïient auquel se mêlait une humiliation péni-
ble, qu'elle rejetait, comme nuisibles, la plu-
part de ceux que je lui proposais d'après ma
conviction médicale , et qu'elle choisissait ceux
que j'avais cru le moins appropriés à sou état.
Ce fait , rigoureusement observé , peut
aussi servir de réponse à ceux qui prétendent
que les somnambules se laissent toujours in-
fluencer dans le choix des remèdes par la
pensée de leur magnétiseur , que le mode de
leur traitement est le reflet du système de
celui-ci, et que, par conséquent, il n'y a pas
de vérité objective dans leurs aperçus. Je ne
conteste nullement la possibilité que les idées
d'un somnambule portent en elles le reflet et
la couleur des idées de son pays, de son
temps , et même de son magnétiseur ; mais je
prie les hommes qui ont fait cette objection
ingénieuse de bien peser si la difficulté est
plus grande, de voir une plante ou une autre
substance, que de lire dans la pensée d'un
autre être. J'ajouterai que , dans le cas que
je viens de citer , j'avais proposé tous les re-
mèdes à la somnambule avec une neutraUté


Digitized by V^OOQlC


46îl LETTRE

parfaite, évitant d'influencer son choix par
ma volonté , qui aurait pu troubler la justesse
de ses aperçus.

rai vu une autre somnambule insister pour
prendre des substances qui me paraissaient
dangereuses pour son état. La croyant dans
Terreur, je combattis son opinion, je fixai
son attention sur Fétat de ses organes, tel
qu'il me semblait être. Je fis apporter plu-
sieurs drogues , parmi lesquelles se trou-
vaient celles qu'elle avait désirées 5 elle les
reconnut , elle insista. Je luttai avec elle
pendant plusieurs heures •, et je finis par cé-
der , m'élant convaincu , par tous les moyens
mis à ma disposition , de sa parfaite lucidité.
L'hémorragie utérine , qui était le symptôme
alarmant de sa maladie , s'arrêta aussitôt , sans
qu'il en résultât aucun inconvénient.

Je reviens à la jardinière de Sans-Soucy.
Je me trouvai avec elle dans le plus grand
embarras. Elle m'avait prévenu que le ma-
gnétisme seul ne suffirait pas pour lui rendre
la santé ^ qu'elle perdrait bientôt sa lucidité,
qu'il ne lui en resterait plus qu'un faible cré-
puscule (c'est son expression ), et qu'elle ne
pouvait déterminer d'avance les remèdes que
je devais lui donner plus tard. Qu'on juge


Digitized by V^OOQlC


d'on médecin. 4^3

de ma perplexité et de ma continuelle inquié-
tude, lorsque cette période de sa maladie
fut arrivée 5 sachant par expérience que les
remèdes que Je lui avais proposés auparavant,
d'après ma conviction médicale, avaient été
rejetés comme dangereux. Je réussis cepen-
dant. La même femme me présenta deux
autres phénomènes. Pendant plusieurs jours
elle devint à la fois muette , sourde , aveu-
gle et insensible; elle ne recouvrait ses fa-
cultés que dans le somnambulisme, pendant
lequel elle nous affirmait que ces accidens
n'étaient qu'une crise. Je n'ai jamais rien vu
de plus alarmant que cet état d'angoisse in-
térieure et d'anéantissement extérieur. Une
autre fois elle prédit par bonheur qu'elle au-
rait un violent accès de convulsions et de
manie ; elle nous dit qu'il était essentiel de
prendre les plus grandes précautions pour
qu'elle ne se détruisît point, mais qu'il ne
fallait absolument rien faire pour abréger
cet état effrayant, duquel elle sortirait pour
entrer immédiatementen convalescence. Tout
cela arriva exactement. Qu'on aurait mal jugé
et mal traité cet état, sans les lumières dues
au somnambulisme ! Le plus habile médecin
n'aurait pu y mêler ses conseils. Je suis per*


Digitized by V^OOQIC


464 LETTRE

suadë qu'on aurait tout gâté , si Ton avait
suivi votre système , de faire uq mélange
soi-disant conciliant du magnétisme et de la
médecine, et de laisser au médecin la su-
prématie. A la vérité , celui qui n'aurait pas
été médecin , et qui n'aurait pas eu une con-
naissance exacte des phénomènes du magné-
tisme y n'aurait pu , dans un tel cas , prendre
sur lui la responsabilité. C'est pourquoi j'ai la
ferme conviction que le concours du méde-
cin et du magnétiseur est indispensable, non
pour faire un mélange arbitraire des deux
méthodes , mais pour pouvoir rassurer le ma-
gnétiseur dans les cas extraordinaires. Qui-
conque connaît les innombrables difficultés
du magnétisme^ partagera ma conviction, que
ce concours des deux actions ne saurait avoir
lieu que très-rarement dans deux personnes.
Je m'oppose donc , mon respectable ami ,
au conseil que vous donnez de combiner ces
deux méthodes , qui ne peuvent marcher de
front. Ma conscience me fait un devoir de
recommander de ne pas s'en rapporter légè-
rement à un somnambule , de s'informer d'a-
bord de sa bonne foi , et d'examiner ensuite
le degré de clairvoyance dont il es^doué ; en-
fin d'invoquer plutôt la science que de faire


Digitized by V^OOQlC


D^UN MÉDEGIlf. 4^5

-un mélange de deux ëlëmens hétérogènes ,
ou de se jeter avec une crédulité déraison-
nable dans le vague des rêveries alimentées
par des souvenirs , et provoquées par le dé-
sir d'exciter la surprise, ou par d'autres mo-
tifs qui existaient dans l'état de veille. Plus
je rév.ère le somnambulisme dans son isole-
ment et sa pureté , et moins j'en fais cas lors-
qu'il n'est pas entièrement étranger à l'état
ordinaire. Beaucoup de personnes, qui n'ont
aucune idée du but auquel la nature Fa des-
tiné, et qui sont dépourvues des connais-
sances nécessaires pour l'apprécier et le diri-
ger, ont souvent cherché à le produire , soit
pour satisfaire leur curiosité, soit dans des
vues d'intérêt. C'est principalement à cet abus
que j'attribue la décadence du magnétisme
en France, et le mépris dont les savans l'ac-
cablent. Dans les pays du nord, où l'élude du
magnétisme porte un caractère grave et scien-
tifique , l'observation du somnambulisme est
devenue féconde en résultats qui ont été déjà
très-utiles, et qui promettent de répandre le
plus grand jour sur l'aliénation mentale, et
sur mille phénomènes de psychologie , qui jus-
qu'à présent sont la terre inconnue dans la géo-
graphie de notre monde intellectuel et moral.

3o


Digitized by V^OOQlC


466 LETTRE d'un MÉDECIN.

Tarrive à votre dernier chapitre ; il me pa-
raît excellent. Vous auriez pu ajouter plu-
sieurs noms à ceux des auteurs que vous ca-
ractérises si bien. Mais les personnes qui sui-
vront la route que vous tracez découvriront
facilement toutes les sources dans lesquelles
on peut puiser une instruction plus étendue.

Je suis persuadé que votre ouvrage fera le
plus grand bien. Il est écrit avec une grande
réserve ; mais , en conduisant à la conviction
par la pratique , il préparera de nouvelles
observations 5 et j'espère que vous publierez
vous-même des considérations sur les grands
phénomènes du magnétisme ; c'est-à-dire sur
ceux dont il nous a manifesté l'existence et
démontré la réalité. Vous avez déjà exécuté
une partie de ce travail dans le mémoire sur
la prévision, que vous avez bien voulu me
communiquer. Cet écrit est pour moi la
preuve que vous pouvez aborder les ques-
tions les plus difficiles et les plus élevées , et
les traiter de la manière la plus claire et la
plus philosophique.


Note sur la Lettbe pbecédente.

Qu^il me soit permis de faire ici quelques observa-
tions sur la lettre qu*on vient de lire.


Digitized by V^OOQlC


NOTE. 467

r*. L*igirticle sur Finipossibilité de faire marcher de
front le traitement médical et le traitement somnambu-
Itque est très-remarquable : je souscris à tous les prin-
dpes qui y sont développés. Un médecin également
instruit des deux méthodes pouvait seul discuter ce su-
Jet avec une telle supériorité. Je me félicite de ne m^étre
point expliqué assez clairement, puisque cette faute
m*a valu des réflexions si lumineuses. Mab je n'ai poia*
voulu dire qu'on pût concilier les deux traitemens ; j'ai
seulement conseillé de s'adresser à un médecin éclairé
et non prévenu contre le magnétisme, et de lui sou-
mettre les avis du somnambule avant de les suivre ^ j'ai
cru surtout cette précaution essentielle lorsqu'on a aon-
suite un somnambule qui s'occupe alternativement de
plusieurs malades.

' a". L'auteur de la lettre, quoiqu'il connaisse bien
mieux que moi les phénomènes du somnambulisme ,
me paraît cependant trop sévère pour les somnambules
de profession. Peut-être les a-t-il moins observés que
moi. Je pensais comme lui lorsque j*ai commencé à
écrire mon Instruction^ mais lorsque j'ai voulu fixer
mes idées sur ce point, j'ai cru devoir ne pas me bor-
ner aux conséquences de la plus sage théorie, et j'ai
examiné moi-même plusieurs de ces somnambules. J'ai
dit que je les avais vus se tromper, mais que je les avais
vus aussi opérer des guérisons étonnantes ; et les con-
seils que j'ai donnés m'ont semblé le seul moyen de tirer
parti d'une lucidité souvent incomplète , mais quelque-
fois merveilleuse.

L'auteur de la lettre fait avec raison le plus grand
éloge de M. le comte de G.... s. Eh bien, c'est par une
somnambule de profession que cet homme étonnant ^


Digitized by V^OOQlC


468 NOTE.

alori complètement ioorédule, a été tout à coup* con*
vaincu. U avait accompagné chez cette somnambule
deux dames ^ et son intention était de se moquer de ce
quM croyait une jonglerie. A peine la somnambule Teût-
elle touché, qu^elle devina ses intentions. Elle ajouta z.
« Vous souffrez maintenant d*une douleur dans telle
partie du corps ; je pourrais vous donner d^utiles con*
seils, mais je ne le ferai qu^autant que vous viendrez me
voir dans des dispositions opposées à celles que vous
avez. » Le lendemain M. de G..*,s retourna chez elle, et
il en fut très-satisfait.

Cette somnambule , e t deux autres que j'ai vues alors,
jte yivent plus; mais il en existe encore plusieurs qui
donnent des consulta tioiis ; et comme dans la plupart des
cas elles rencontrent juste, sinon pour les remèdes, du
moins pour les souffrances du malade, il s^nsuitque
beaucoup de personnes sortent de chez elles fort sur-
prises et disposées à examiner le magnétisme. Je sais bien
que la facilité de tirer parti d^un somnambulisme impar-
fait peut donner lieu à des abus très-graves , et j'ai tâché
d'indiquer le moyen de ne pas y être exposé j mais tous les
abus deviendront impossibles aussitôt que les médecins
voudront bien s'emparer du magnétisme, comme ils
Tout fait dans les pays du nord.

P. S. J'ai communiqué cette note à Fauteur de la let-
tre, et il m'a autorisé à ajouter qu'il avait tout récem-
ment acquis la preuve qu'une des somnambules dont je
parle avait guéri une maladie très-grave, et jugée incu-
rable par d'habiles médecins , et qu'étant allé voir cette
somnambule, elle lui avait donné des preuves d'une
clairvoyance surprenante.

FIN.


Digitized by V^OOQlC


Sur m. le marquis de Puységur.


Au moment où je reçois cette dernière feuille, j^ap-
prends la mort de M. le marquis de Puységur, qui avait
bien voulu accepter la dédicace de mon ouvrage. Dans
la douleur qui m*accable , ce serait une consolation pour
moi de tracer ici le tableau des services qu'il a rendus à
l'humanité j mais un sujet si vaste ne saurait être traité
h la hâte. Le sentiment dont je suis pénétré ne sufBt
pas, et j'ai besoin d'avoir recueilli des détails pour justi-
fier, aux yeux de ceux qui n'ont pas connu M. de Puy-
ségur, le tribut d'admiration que je crois devoir payer
à sa mémoire. Je ne puis aujourd'hui que me rappeler
avec attendrissement l'amitié dont il m'honorait, les
instructions que j'ai reçues de lui , et les exemples qu'il
m'a donnés de la charité la plus active , de la modestie
la plus sincère , et d'un dévoûment sans bornes II la pro-
pagation des vérités utiles. Je me plais à croire que
dans le séjour de paix , où il reçoit maintenant la ré«
compense de ses vertus , il est encore sensible à l'atta*
chement de ses amis , et à la reconnaissance de ceux
qui lui ont comme moi de grandes obligations. Si la
doctrine exposée dans cet ouvrage conduit quelques
personnes à faire du bien, je les prie de se souvenir
que cette doctrine est la conséquence des principes éta-
blis et des faits observés par M. de Pnységur.


Digitized by V^OOQlC


Digitized by VjOOQIC


TABLE DES CHAPITRES.


Page.

Introduction ; • • i

Chap. !•'. Notions générales et principes 9

Chaf. II. Des procédés ^3

Chap. III. Des effets par lesquels Faction du
magnétisme se manifeste^ et des modifica-
tions que l'observation de ces effets indique

dans les procédés. « 4^

Chap. IV. Des moyens accessoires par lesquels
on augmente l'action du magnétisme , et de
ceux par lesquels on supplée à l'action di-
recte • 71

Chap. Y. Du somnambulisme, et du parti

qu'on peut en tirer 97

Chap. YI. Des précautions que les malades qui
veulent se faire magnétiser doivent prendre
pour le choix d'un magnétiseur , et pour le

succès du traitement 167

Chap. YH. De l'application du magnétisme
aux diverses maladies , et de son .association

à la médecine • 187

Chap. YIII. Des inconvéniens, des abus et
des dangers du magnétisme , et des moyens
de les prévenir. a65


Digitized by V^OOQlC


472 TABLE DES MATIÈRES.

Chap. IX. Des moyens de développer en soi- .
même les facultés magnétiques , et de tirer

parti de ce développement 325

Chap. X. Des études par lesquelles on peut se
perfectionner dans la connaissance du ma-
gnétisme 347

NoTïs. Préambule • Z'jS

Note i. Sur les procédés 876

Note h. Sur les procédés • 876

Note m. Sur le système de M. de Barbarin . • 878
Note iv. Sur un des effets du magnétisme • • • 879

Note y. Sur l'eau magnétisée • 880

Note yi. Sur la clairvoyance des somnam-
bules ....•..•. Jbid.

Note yii. Sur l'ouvrage intitulé Traité du

Somnambulisme. ...• 882

NoTEYiii. Sur la différence de puissance des

divers magnétiseurs. • 8^

Note ix. Guérison d'une migraine et d'une

chorée • 890

Note x. Du fluide magnétique 891

Note xi. Sur la distinction des deux subs-^

tances 892

Lettre d'un médecin étranger • • . .^ 898

Note sur cette lettre 4^7

Sur M. de Puységur • • . 4^9

FIN DE LA table.


Digitized by V^OOQlC


^ DigitizedbyV^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC


Digitized by V^OOQlC
